[Música]
Muy buenas tardes a todos un saludo
súper especial para nuestra comunidad
con tapime que está aquí conectada en la
tarde de hoy para aprender del cálculo
de prima Hoy vamos a ir unos simples
pasos de una forma súper fácil súper
sencilla para hacer grandes expertos en
este tema tan importante que nos reúne a
todos en la tarde de hoy y antes de
comenzar es muy importante que
realicemos unos ajustes unas
configuraciones y así garanticemos que
la participación de todos el día de hoy
sea exitosa Así que les sugerimos que a
medida que escuchamos cada recomendación
puedan hacer los ajustes y
configuraciones necesarias vamos a ir
con la primera recomendación Esta es
acerca del audio es muy importante
configurar los dispositivos de audio del
computador antes del inicio de la
temática de este curso virtual gratuito
Cómo sabemos que ya el audio está listo
y correctamente configurado esto es muy
fácil en este momento usted debe estar
escuchando mi voz y si es así quiere
decir que sus dispositivos de audio
están listos para el inicio de este
evento virtual
algo que nos encanta es estar cerca de
toda nuestra comunidad con tapime y lo
logramos a través de diferentes medios
por ejemplo las redes sociales queremos
invitarlos a que vayan a Facebook
también a Instagram nos puedan Buscar
estamos allí como con tapime y le den
top en seguir allí encontrarán
información súper importante y clave
para estar siempre al día con los
últimos requisitos dian por ejemplo
cursos como estos los estamos
promoviendo a través de nuestras redes
sociales Así que vayan por favor
entérense también interactúen con
nuestras publicaciones déjennos un
comentario escríbannos el caso de que
requieran algo en especial y con mucho
gusto estaremos atentos para ayudarles
si usted está aquí y es cliente con
tapime es muy importante que conozcan
nuestro portal de clientes es una
plataforma completa donde ustedes van a
poder encontrar diferentes recursos de
acuerdo con las herramientas que tengan
en su sistema Cómo pueden acceder a
nuestro portal de clientes muy fácil
vamos a ir a triple W punto contapyme
punto com elegimos la pestaña portal
clientes Vamos a ingresar con alguna de
las opciones disponibles en pantalla
posteriormente vamos a encontrar grandes
recursos herramientas disponibles para
todos 24/7 desde cualquier dispositivo
Así que los invitamos a disfrutar de
todo este material súper clave que
tenemos que es exclusivo para nuestra
comunidad con tapyme
la segunda recomendación es acerca de la
calidad a veces sucede que unas personas
preguntan bueno Por qué no puedo ver la
imagen de una mejor forma tal vez está
un poco borroso Qué puedo hacer la clave
es realizar estas recomendaciones Así
que muy atentos todos debemos ir al
icono que está en la parte inferior
derecha del recuadro del video el que
parece un Piñón Este es el botón de
configuración al dar clic allí vamos a
encontrar unas opciones elegiremos
calidad y vamos a seleccionar el número
más alto disponible recordemos que la
velocidad de nuestra conexión a internet
influye en que logremos ver esta
capacitación de una forma óptima y el
número más alto en la calidad va a ser
diferente de acuerdo con esa velocidad
de su conexión a internet así que por
favor en este momento ajustemoslo a la
más alta posible y Esperamos que todos
logremos disfrutar de esta sesión sin
esperas por demora en la carga en caso
de presentar pérdida de conexión o caída
inoportuna de esta sesión vamos a
habilitar la página nuevamente pasados 5
minutos en ese caso usted qué debe hacer
muy sencillo presionar la tecla f5 o
refrescar su navegador y Listo ya estará
de regreso con nosotros
recomendación número 3 y esto es clave
para que la participación de todos hoy
sea muy exitosa y logremos que esta
sesión sea súper dinámica necesitamos
que en este momento usted esté atento a
estas recomendaciones y es verificar que
tenga la opción para escribir algo allí
en el chat en vivo si no es así debemos
dar clic en accede para chatear e
ingresar con una cuenta de correo
asociada a Gmail esta cuenta puede ser
diferente a la que utilizó para
registrarse en este evento virtual y
Listo ya usted podrá estar participando
estar súper activo dejarnos sus
comentarios sus preguntas en el chat
recordemos que al final vamos a destinar
unos minutos para reunirnos con nuestro
experto y resolver muchas de esas
preguntas que ustedes van a ingresar
allí Así que aprovechen en este momento
prueben que su chat esté correctamente
configurado pueden dejarnos un mensaje
contarnos desde dónde se están
conectando y así mismo verificamos que
lo tenemos correctamente ajustado
número 4 esta sesión va a estar
disponible durante todo el día desde
este mismo enlace Cómo van a poder
ustedes disfrutar ese espacio ya fuera
del espacio en vivo Bueno ingresan al
correo electrónico donde ustedes
recibieron el link de conexión y allí
van a poder visualizarlo recordemos que
al no estar en vivo ustedes no podrán
disfrutar de la asesoría de nuestro
experto de la respuesta a sus preguntas
entonces si usted desea aprovechar al
máximo Estos espacios le invitamos a
conectarse en los horarios indicados
esta sesión tiene una modalidad virtual
esto quiere decir que se realiza vía
internet y no de forma presencial
Y por último si usted desea estar
siempre informado de los cursos memorias
y capacitaciones que tenemos para todos
ustedes solamente deben dar clic en la
campana roja que aparece en la parte
inferior derecha de su pantalla
Posteriormente elegimos la opción
permitir y Listo ya usted recibirá
información de primera mano de nuestra
comunidad conta pyme
estas han sido todas nuestras
recomendaciones en breve vamos a dar
inicio con este espacio exclusivo para
todos ustedes Así que los invitamos a
tomarse unos segundos unos segunditos
para que envíen este link a un amigo a
un colega a una persona que usted sabe
que necesita conocer acerca de este tema
para realizar el cálculo de la prima de
principiante a experto de una forma muy
muy sencilla en breve regresaremos en
vivo
Muy buenas tardes a todos Qué gusto
saludarlos nuevamente estamos aquí en
este día martes iniciando semana después
de un un fin de semana largo la verdad
Pero reparador para todos Esperamos que
quienes nos están viendo y nos están
escuchando hayan disfrutado mucho estos
días y hoy estén preparadísimos para
aprender con los mejores expertos aquí
en nuestra comunidad
quiero darle un saludo muy especial al
doctor Luis Miguel que nos acompaña en
la tarde de hoy doctor Luis Miguel
Bienvenido a esta sesión en vivo
Hola muy buenas tardes buenas tardes a
todos un placer saludarlos un gusto
estar con ustedes nuevamente Así es así
es la última vez que nos vimos estuvimos
aprendiendo acerca de cómo crear empresa
en Colombia fue súper enriquecedor para
todos nuestros contadores para toda
nuestra comunidad y bueno doctor hoy
Cuál es el tema que nos reúne Bueno pues
muchas gracias Mira Hoy estamos hablando
acerca del tema referente a la prima de
servicios es una prestación social van a
van a poder disfrutar de un video que
hicimos especialmente para ustedes para
la comunidad con tapime donde estamos
explicando de qué se trata esta
prestación social cuando se causa la
prima de servicios cuando se debe pagar
esta prima de servicios Cómo se debe
liquidar hay unos ejercicios prácticos
muy interesantes y además de eso pues la
teoría creo que quedó bastante bastante
robusta para que todos los las personas
que les interese este tema que son
empleadores o que son trabajadores pues
puedan liquidar correctamente la prima
de servicios así y algo que que
mencionabas que me parece súper
importante nosotros y eso se los cuento
a todos los que nos están viendo y nos
están escuchando incidencias de nuestras
preparaciones de cursos hablábamos con
el doctor Luis Miguel Cómo podemos hacer
interesante esta capacitación para que
no parezca un curso más de prima y él
nos decía no lo que la gente necesita es
conocer casos prácticos pero difíciles
cierto no la típica situación donde es
un salario fijo cada mes no sino Qué
tipo de casos y ejemplos vamos a ver hoy
doctor Luis Miguel Bueno pues realmente
esto es cierto si uno Busca en internet
si uno Busca en diferentes
medios de de información va a encontrar
los casos fáciles y esos Pues
evidentemente la las personas no los
buscan porque regularmente donde hay
dudas es en los casos difíciles por
ejemplo temas que tienen que ver con
salarios variables o con salarios por
ejemplo que han sufrido alguna variación
el caso por ejemplo de personas que
reciben pagos por concepto de horas
extras o por concepto de recargos
nocturnos o recargos dominicales generan
una variación en el salario que puede
ser una variación permanente diferente a
las personas que reciben comisiones o
que reciben pagos por concepto de
cumplir una meta mensualmente que
regularmente son llamados comisiones y
en ese caso el salario es variable
entonces ahí hacemos una diferencia
importantísima sobre estos dos casos
porque se liquida de forma distinta a la
prima y además de eso pues vemos también
novedades Como por ejemplo qué pasa con
la persona que está incapacitada como se
le paga la prima o qué pasa con una
persona que se le suspende el contrato
de trabajo si se debe pagar la prima o
no sobre los días que estuvo suspendido
el contrato si hay una suspensión
disciplinaria bueno varios casos que son
casos que no son los corrientes o sea
son las preguntas de verdad difíciles
Entonces yo creo que es una muy buena
información que recibe la la comunidad
de contapping excelente eso me encanta y
es una abrebocas para todos los que nos
están viendo y nos están escuchando
ahora mismo el doctor Luis Miguel nos
decía Bueno grabamos un video para
ustedes y Claro que sí nosotros nos
encargamos de pregrabar todo el
contenido de este curso virtual gratuito
Y por qué lo hacemos así porque nos
gusta estar atentos con nuestro experto
el doctor Luis Miguel también con una de
nuestras expertas de contapyme que
ahorita ya la van a ver interactuando
allí durante la parte ya teórica y
práctica de este curso virtual y también
ella va a estar junto con el doctor Luis
Miguel muy pendiente del chat de todas
sus preguntas de lo que ustedes nos
estén escribiendo para brindarles la
mayor Claridad posible Entonces el plus
de Estos espacios es poderlos leer es
poder interactuar con ustedes por medio
del chat y también recordemos que al
final vamos a tener un tiempo destinado
exclusivamente abordar esas preguntas
las más relevantes que ustedes vayan
ingresando a medida que avanza esta
capacitación es muy importante recordar
que seguramente varias de esas dudas que
ustedes tienen allí en mente se van a
resolver mientras estábamos visualizando
todo el curso entonces en algunos casos
que les decimos apunten esas preguntas
allí en su computadora en un bloc de
notas O tal vez sentir una agenda física
escríbalas y si usted ve que ya Está
avanzando la capacitación y Uy esta
pregunta Todavía no se ha resuelto vamos
a ponerla en el chat o si usted ve que
alguien más ya ingresó una pregunta que
usted tiene entonces evitar ponerla de
nuevo ya que nosotros nos encargamos de
recopilarlas todas para elegir las más
relevantes entonces así podemos hacer
más eficiente este espacio en vivo
doctor Luis Miguel Entonces qué tal si
comenzamos ya con este espacio
Claro que sí claro que sí Bienvenidos a
todos a este espacio tan interesante yo
creo que va a ser de mucha ayuda para
todos y van a resolver dudas que son muy
comunes con relación al tema de
liquidación de prima de servicios
excelente entonces sin más avancemos por
favor con el contenido de este curso
virtual gratuito
Muy buenos días a todos un placer
saludarlos el día de hoy Mi nombre es
Luis Miguel Merino Jaramillo y pues es
un placer estar en las pantallas de
contappyme en soft les agradezco mucho
la invitación para poder compartir con
ustedes conocimiento acerca de el
derecho laboral y algunos asuntos
referentes a las obligaciones que
tenemos empleadores y los derechos que
tienen los trabajadores a reclamar
algunos pagos como puede ser por ejemplo
la prima de servicios en el mes de junio
de de cada año se debe reconocer y pagar
una prestación social como lo es la
prima de servicios por ello hemos
dedicado este espacio a explicar con
precisión de qué se trata esta
obligación que tienen los empleadores y
el derecho que tiene los trabajadores a
recibir este pago anualmente Y
semestralmente entonces La idea es que
agotemos este espacio teórico y además
de eso práctico a través de unos
ejemplos que Viviana muy amablemente de
contapyme a través del Software que que
maneja esta plataforma y van a ver
ustedes cómo fácilmente van a poder
liquidar la prima de servicios en el
semestre en este primer semestre del año
2023 y por supuesto en adelante en los
semestres siguientes y años siguientes
entonces sin más sin más preámbulos
Quiero invitarlos a que se queden en
esta transmisión a que conversemos un
poco acerca de estos temas que tienen
que ver con el derecho laboral y la
prima de servicios sobre todo teniendo
en cuenta que ahorita estamos en un
espacio
de reformas donde se han propuesto
reformas por parte del gobierno nacional
y vamos a ver si estas reformas impactan
Además de eso algunos comentarios haré
acerca de si impacta o no el tema de la
prima de servicios específicamente en
los proyectos de reforma Entonces vamos
a vamos a compartir la pantalla voy a
compartir la pantalla y les voy a
presentar unas diapositivas que hemos
preparado especialmente para ustedes
para el público de contapyme donde
ustedes van a poder seguir con precisión
cada uno de los puntos que vamos a
tratar el día de hoy Entonces el curso
lo hemos llamado o esta transmisión la
hemos llamado cálculo de prima de
principiante a experto en pocos Pasos
Por qué lo hemos llamado así porque
vamos a ver la parte teórica o sea vamos
a ver de qué se trata la prima de
servicios vamos a ver cómo se calcula es
decir en en la parte teórica Cómo se
calcula Dónde está regulado la
frecuencia con la cual se debe hacer
este pago el monto sobre el cual se debe
hacer el pago según el ingreso que tenga
cada uno de los trabajadores y además de
eso ustedes van a tener la oportunidad
de ver en tiempo real pues la parte
práctica de Cómo calcular esta prima de
servicios a través de el software
contable de contap
entonces empecemos hablando un poco
acerca de estos aspectos teóricos para
la liquidación de la prima de servicios
en cada uno de los semestres del año
y lo primero que nos tenemos que
preguntar naturalmente será
Qué es la prima de servicios y qué se
busca con su reconocimiento o sea cuál
es la idea de reconocer este pago y que
los trabajadores tengan este derecho a
reclamar una prima de servicios cada
semestre a sus empleadores lo primero
que hay que decir es que la prima de
servicios es el reparto de alguna manera
de las utilidades que recibe una empresa
y que lo que busca Es compartir esa
Bonanza con cada uno de sus trabajadores
Ese ha sido la idea fundamental de
reconocer una prima de servicios a los
trabajadores el estricto sentido y para
efectos de generar precisión a la
audiencia no no es una utilidad que se
le reparte a los trabajadores como sería
la que se le reparte un accionista de
una organización Pero lo que sí debemos
decir es que la prima de servicios
cuando fue
presentada para efectos de que se
reglamentara se constituyera como una
ley de la República fue justamente
compartir esas esa Bonanza que tiene las
empresas con cada uno de los
trabajadores Ahora hay hay una precisión
que hay que hacer y y Esto vale la pena
mencionarlo porque porque es una
pregunta constante y recurrente en
materia de derecho laboral y es si
cuando la empresa le está yendo mal o si
cuando la empresa no tiene los recursos
suficientes como para reconocer la prima
de servicios pues no estaría obligada a
reconocerla pues La respuesta es No de
hecho la prima de servicios conforme lo
indica el artículo 53 de la constitución
política y además el 306 del código
sustantivo del trabajo que ya lo vamos a
ver con más precisión
corresponde a una prestación Social es
decir la naturaleza de la prima de
servicios es una prestación social y al
ser una prestación social y al adquirir
ese Rango de prestación social pues es
un derecho irrenunciable de los
trabajadores es decir que a pesar de que
uno quiera como trabajador decirle a su
a su empleador no me pague la prima de
servicios pues este pacto será un pacto
en contra de la ley o mejor dicho
ineficaz sobre todo teniendo en cuenta
que
la ineficacia se da cuando se pactan
se pacta entre empleador y trabajador
cláusulas o mejor dicho pactos que vayan
en contra de la legislación colombiana y
específicamente en contra de la
constitución política y la normatividad
que reglamenta el derecho laboral
colombiano Entonces en ese orden de
ideas la prima de servicios a pesar de
que haya nacido como una como una
especie de reparto de la utilidad de la
empresa pues ha ido ha ido ha ido
convirtiéndose ha ido transformándose en
un derecho irrenunciable en un derecho
constitucional en un derecho que está
amparado por la legislación
colombiana en materia laboral y que debe
ser reconocido a cada uno de los
trabajadores a pesar de que la empresa
le esté yendo mal entonces recordemos la
prima de servicios es un derecho
irrenunciable es una prestación Social
es su naturaleza y se debe reconocer a
cada uno de los trabajadores de la
empresa siempre y cuando de por medio
haya una relación de trabajo o sea una
relación laboral que ya vamos a ver un
poquito más adelante de qué se trata
este entonces esa es la primera parte
que quiero expresar en esta en esta
charla y es qué es la prima de servicio
Ya vimos que es y ya vimos que busca o
sea lo que busca en últimas es repartir
de alguna manera esa Bonanza de la
empresa y pues ahora o sea para los
tiempos de obra el reconocimiento de un
derecho laboral como es las prestaciones
sociales o como lo son las prestaciones
sociales
siguiendo un poco con este tema
nos formulamos la pregunta En qué clase
de contrato se debe reconocer la prima
de servicios Y esta es una pregunta muy
importante porque
naturalmente habrá preguntas que se
formulen los emprendedores eh los
empresarios las personas que se
encuentran en las áreas de nómina las
personas que se encuentran liderando un
negocio que está
apenas arrancando que están modelando
ese futuro negocio que van a realizar
con su familia o que van a realizar con
sus amigos con sus socios y van a tener
que tener en cuenta que la prima de
servicios o el derecho a que se le pague
la prima de servicios a un trabajador o
esa obligación por parte del empleador
si lo vemos Desde esa óptica nace única
y exclusivamente de los contratos de
trabajo Es decir de las relaciones
laborales no de las relaciones civiles y
a qué me refiero con esto a lo que me
refiero es que si usted tiene un
contrato de prestación de servicios pero
un contrato de prestación de servicio
real con una persona Sí donde Pues usted
está recibiendo es un servicio de esa
persona como el caso de los contadores
que le prestan servicios a sus clientes
servicios contables o los abogados que
le prestamos servicios a a nuestros
clientes de representación en ese caso
pues no habrá lugar al pago de una prima
de servicios sí la prima de servicios
solamente se reconoce y se paga cuando
existe una relación de trabajo no cuando
existe una relación de prestación de
servicios o una relación de naturaleza
civil y eso es importante mencionarlo
para que todos tengan conciencia o todos
tengamos conciencia del derecho a
reclamar la prima de servicios solamente
nace de las relaciones de trabajo y
cuáles son las relaciones de trabajo que
existen en el mundo laboral o en el
mercado laboral pues algunas de ellas
Serán las siguientes
primero en los contratos a término
indefinido si usted tiene un contrato de
trabajo a término indefinido con alguna
persona en su empresa Pues usted le
tendrá que reconocer la prima de
servicios que ya vamos a ver con qué
frecuencia se paga Cómo se elegía y
además de eso en qué momento se paga
Entonces los contratos a término
indefinido laborales o sea en los cuales
usted tiene una subordinación es decir
usted le da unas órdenes a una persona a
usted le dice que hacer usted le dice
cuáles son sus funciones Además de eso
le pide que sea esa misma persona la que
realice las funciones todas las veces o
sea la prestación personal del servicio
debe ser por parte de esa persona y
además de eso le paga por ello o sea le
paga un salario Pues usted lo que tiene
allí es una relación de trabajo esos son
los tres elementos esenciales de las
relaciones de trabajo y a pesar de que
no estén por escrito o que no hayan
firmado un documento por escrito pues
las relaciones de trabajo también podrán
constituirse de manera verbal Y por
cierto se entenderán a término
indefinido O sea que los contratos se
terminan definido que usted tenga ya sea
de manera verbal si se cumplen esos tres
elementos que acabo de mencionar o si
por escrito O sea si firmó un documento
por escrito en el cual se obliga con esa
persona a tener un contrato de trabajo
entonces tendrá que reconocerle la prima
de servicios también están los contratos
a término fijo inferiores a un año los
contratos a término fijo tanto los
inferiores a un año como aquellos que
son entre un año hasta tres años o de un
año a tres años que son las dos
posibilidades que existe de contratos a
término fijo estos contratos tendrán que
ser por escrito O sea la solemnidad que
trae la ley o mejor dicho el requisito
que trae la ley e incluso con la reforma
laboral que está planteando hoy en día
por el gobierno se mantiene esa idea o
esa solemnidad ese requisito de que los
contratos a término fijo estén
realizados por escrito de otra manera se
entenderá que el contrato será término
indefinido Esa es la presunción legal
entonces la forma de desvirtuarla es
demostrando que sí se firmó un documento
donde se indique que el contrato esa
término fijo entonces recordemos que los
contratos de término fijo ya sea
inferiores año o de uno hasta tres años
son por escrito en estas relaciones
laborales O sea si usted suscribió un
contrato a término fijo con una persona
inferior a un año que es lo lo más común
que uno se encuentra en la vida laboral
y este contrato se ha ido renovando pues
usted tendrá que reconocerle a esa
persona la prima de servicios cada
semestre que ese contrato esté vigente
listo entonces muy importante en los
contratos a término fijo inferiores a un
año también hay que pagar la prima de
servicios y esa prima de servicios Se
pagará de manera proporcional al tiempo
que trabaje la persona y ya vamos a ver
de qué se trata esa proporcionalidad
en los contratos de trabajo por obra
labor determinada recordemos que los
contratos de trabajo por obra labor
determinada son contratos que tienen un
inicio y un final según la obra para la
cual fue contratada la persona les voy a
dar un ejemplo que es el ejemplo más
común y me voy a ejemplos un poco más
complejos para para darles ideas
ejemplos comunes están en la
construcción si usted contrata a una
persona para que realiza una obra civil
o una obra de construcción y esa
contrato es un contrato laboral pues ese
contrato va a tener un inicio de un
final según esa obra y a qué me refiero
con esto el inicio de la obra pues dará
el inicio justamente de la relación de
trabajo y la finalización de esa obra
para la cual fue contratada la persona
pues dará lugar a la terminación del
contrato por una causa legal que es la
finalización de esa obra labor para la
cual contrata la persona y el ejemplo
Cuál es una persona que usted contrata y
le dice yo necesito que usted me ayude a
poner el cableado por ejemplo de diez
unidades privadas o sea de diez
apartamentos cierto Entonces usted el
cableado por donde va a pasar la luz
eléctrica y pues finalmente lo que vamos
a tener allí es unas unas luces para que
la gente pueda aprender la luz en su
apartamento y pueda vivir tranquilamente
sí Entonces si son diez diez
instalaciones pues una vez arranque esas
instalaciones pues inicia la relación de
trabajo a través del contrato de obra
labor una vez finalice la instalación
número diez que fue para la cual fue
contratado pues la persona finalizará
ese contrato de trabajo y por lo tanto
habrá que reconocerle prima de servicios
por ese tiempo que realizó esa labor si
ese tiempo fue menor a seis meses pues
se le deberá reconocer ese tiempo
proporcional de la prima de servicios
que ya vamos a ver algunos ejemplos y
además de eso vamos a ver cuál de qué se
trata esa proporcionalidad del pago o
del reconocimiento de la prima de
servicios
los contratos accidentales o
transitorios son contratos también
laborales son contratos que para
Claridad de todos son contratos poco
utilizados ya que los contratos
accidentales son contratos regularmente
menores o inferiores a 30 días y sobre
todo su característica principal es que
son contratos que se utilizan para
actividades que no son del objeto social
del negocio por ejemplo en una oficina
cualquiera una oficina de servicios o
sea el sector terciario ustedes
necesitan que alguien les organice el
archivo Sí entonces esa persona por
ejemplo en la organización del archivo
se va a demorar 25 días sí O se va a
demorar 20 días sí
durante ese tiempo la persona va a tener
un contrato de trabajo o sea va a estar
subordinado va a tener unos una
prestación del servicio personal O sea
no puede enviar a su hermano a su primo
a su papá a que realice la labor por él
sí O sea va a ser esa persona que fue
contratada y además de eso se le va a
pagar un salario Entonces en ese orden
de ideas los contratos accidentales o
transitorios también eh suponen o mejor
dicho le dan derecho a una persona a
recibir el pago de la prima de servicios
por el tiempo que haya elaborado Eso
quiere decir que si una persona trabajó
por días o sea trabajó menos de 30 días
o sea menos de un mes también tiene
derecho al pago de la prima de servicios
de manera proporcional Entonces quiero
darle paso en este en este momento de la
charla a Viviana para que nos ayude
con con unas con unos ejemplos alrededor
de este tema que vamos a ver un poco más
más adelante y que van a ustedes poder
evidenciar en el software de contagio
una notica final es la relación laboral
puede ser con una empresa o puede ser
con una persona Natural y se debe
reconocer y pagar la prima de servicios
ya sea que la persona esté contratada a
través de una persona jurídica o a
través de una persona natural
Muchas gracias doctor Luis Miguel doy la
bienvenida nuevamente a las personas que
se están conectando en esta sesión en
esta primer parte práctica vamos a ver
un poco de lo que nos ha explicado el
doctor Luis Miguel que es la creación de
estos contratos vamos a ver un poco Cómo
se crea el contrato cómo se crea el
empleado con su contrato y toda su
información vamos entonces a ver un poco
en las diapositivas como entrar en
contexto qué ejemplo vamos a realizar ya
en el sistema
Bueno inicialmente vamos a ver como les
contaba El ejemplo práctico de cómo
creamos un empleado y su contrato qué
ejemplo vamos a realizar Entonces vamos
a registrar el empleado donde vamos a
crear la empleada amarilla que es
contratada a partir del primero de junio
de 2023 con un contrato término fijo
mensual y su salario mensual va a ser de
un millón quinientos Entonces vamos a
hacer este ejercicio vamos a crear el
empleado vamos a crear su contrato a
partir de la fecha inicio que tenemos
aquí planteado recordemos que estas
fechas de inicio en los contratos es muy
importante Ya que desde aquí se empieza
a hacer el pago de la nómina y se
calcula la prima Cuando en junio según
el tiempo elaborado cierto proporcional
al tiempo laboral o como indica el
doctor Luis Miguel entonces Vamos a
ingresar al sistema y vamos a explicar
un poco cómo hacemos esta creación
bueno estando dentro del sistema lo
primero que vamos a hacer es crear es
ingresar Perdón al catálogo de terceros
en el catálogo de terceros aparte de
poder crear nuestros clientes nuestros
proveedores vendedores también vamos a
poder crear todos nuestros empleados con
toda su información de contrato entonces
aquí Vamos a darle en la opción crear lo
primero que nos pregunta es el código o
más bien la identificación del empleado
en este caso voy a poner una
identificación digamos falsa para el
tema del ejemplo vamos a que indicar que
el tipo de tercero es empleado y vamos a
darle a aceptar Aquí voy a abrir el
formulario completo para que veamos un
poco con como toda la información
completa lo que podemos realizar cuando
estemos creando un empleado lo primero
que nos pide es el nombre voy a poner
aquí el nombre María como apellido a
poner pruebas para efectos del ejemplo
tipo de tipo de tercero le vamos a dejar
empleado y tenemos otra información como
datos de tercero como su tratamiento su
cargo el tema si es masculino femenino
fecha de nacimiento edad toda esta
información complementaria que podemos
indicar de nuestros empleados lo que es
el el celular el correo dirección todo
el tema del celular correo es importante
el correo Por ejemplo si a futuro cuando
estemos realizando el pago queremos que
se envíe de forma automática el
desprendible de pago a su correo
entonces este dato es muy importante
indicarlo También tenemos lo que es el
tema de las direcciones nos pide lo que
es el país ciudad Vamos a ponerle aquí
departamento y ciudad y su dirección
entonces vamos a poner una dirección
y listo todo el tema de clasificaciones
tributarias y ya aquí en datos empleado
es donde empezamos a crear su contrato
Entonces lo primero que vamos a hacer es
venir aquí a la opción que tenemos aquí
de crear contrato y nos abre un
asistente donde vamos a poder digitar
toda la información del contrato en
nuestro empleador lo primero es el
número el contrato vamos a poner aquí su
número de contrato lo que es el perfil
del contrato que es súper importante Ya
viene con un listado de todos los
perfiles el perfil es el tipo de
contrato que vamos a manejar que en este
caso tenemos los tipos que ya nos
mencionó el doctor Luis Miguel que es el
término fijo término indefinido obra
labor También tenemos los de aprendizaje
los de práctica o pasantías y aparte de
eso los tenemos y con según su
periodicidad si lo manejamos semanal
Perdón quincenal mensual tanto el
contrato a término indefinido como fijos
como obra labor ya lo que tenemos que
hacer es venir seleccionar Cuál es el
que aplica para nuestro empleado desde
nuestro ejemplo indicaba que era un
contrato indefinido mensual Entonces
vamos aquí término de indefinido mensual
indicamos la fecha inicio del contrato
que es súper importante recordemos que
cuando se calcula la prima es
proporcional al tiempo elaborado y cómo
se sabe según su fecha inicio de
contrato Entonces vamos a indicar aquí
la fecha de inicio del contrato que
según el ejemplo ingresó el primero de
junio y ya luego Aquí información
adicional como el tipo de salario si es
fijo si es variable si es integral vamos
aquí ponerle por ejemplo que es un
variable de pronto va a tener comisiones
Durante
cada pago cierto Entonces vamos a a
ponerlo variable Vamos a ponerle el
centro de costos Sí el centro de costos
es donde vamos como a acumular todos
estos ingresos gastos para
posteriormente generar informes por
centros de costos el jefe inmediato
también lo podemos indicar cuál es su
cargo vamos a poner aquí que es un
asesor
tipo de trabajador donde está listado de
los tipos de trabajadores que podemos
seleccionar Estos tipos de trabajadores
son importantes a futuro por ejemplo
para todo el tema de
información denomina electrónica pila y
información también que necesitemos de
de contrato sub tipo de trabajador
también lo podemos indicar la clase de
riesgo del empleador dependiendo la
clase de riesgo cuando realicemos el
pago de la nómina entonces ahí vamos a
tener lo que es el porcentaje la arl
entonces muy importante indicar
correctamente Cuál es la clase de riesgo
de nuestro empleado y otra información
como tarifa y lugar de trabajo cierto
También tenemos otra información si no
aplico siglo de transporte este este
dato lo seleccionamos cuando por ejemplo
nuestro empleado gana menos de dos
salarios mínimos legal vigente pero la
empresa por ejemplo el suministro de
auxilio de transporte cuando la empresa
suministra auxilio de transporte no hay
que darles de auxilio ya que es la
empresa lo está suministrando entonces
en este caso le activamos no aplica o si
lo de transporte cierto Tenemos también
si es extranjero que no cotiza pensión o
si es colombiano en el exterior en este
caso si activamos alguno de estos dos en
el pago de forma automática sabes si es
colombiano en el exterior Entonces no
hay que calcular lo que es salud y si
extranjero que no cotiza a pensión Pues
no le va a calcular pensión entonces muy
importante todas estas configuraciones
tenerlas en cuenta para cuando estemos
realizando los pagos de forma automática
estos pagos se realicen de forma
correcta
y ya tenemos otras observaciones que
deseemos digitar todo el tema de las
cláusulas también las podemos indicar
aquí y algunas observaciones finales Y
por último Entonces le damos a aceptar
para que se carguen todos los conceptos
de nómina que de forma automática cuando
estemos realizando los pagos se calculen
de forma automática nuevamente indico
acá según el ejercicio su salario es por
un millón 500
Entonces vamos a indicar el valor de su
salario auxilio de transporte y no lo
cargo pero no tenemos que indicar el
valor Porque él ya sabe según unas
variables que tenemos ya configuradas
Cuál es el valor del auxilio de
transporte del año 2023 y así va a ser
sucesivamente nosotros automáticamente
cada año vamos a ir actualizando esta
información Cuál es el salario mínimo
legal vigente Y cuál es el auxilio de
transporte pero como no todos los
empleados manejan El auxilio en el
salario mínimo legal vigente Perdón sino
que puede ser otros valores en este caso
si nos pide Cuál es el salario que
aplica para este empleado vamos a tener
otras prestaciones Sí para que de forma
automática nos calcule lo que es la
cesantías la prima intereses y miren que
por ejemplo la prima no la va a calcular
en cada semestral sí de forma automática
y así con el tema de las deducciones que
este es cada pago cada pago nos va a
calcularlo todo lo correspondiente a
salud a pensión y todo lo que son los
costos para sí los aportes a salud del
empleador
arlc se aplica y todo el tema de las
provisiones mes a mes en cada pago
también nos va a provisionar todo lo que
es provisión de prima provisión de
cesantías intereses para ir alimentando
toda la parte contable toda la parte
pues de cuál es esa provisión de prima
de cada uno de nuestros empleados
adicionalmente también vamos a ir
archivos donde vamos a poder subir lo
que es el contrato con su firma como
tener toda una base de datos de toda la
información del contrato de nuestros
empleados en un solo lugar y Aquí vamos
a poder visualizar posteriormente esa
información teniendo todo ya creado
Vamos a darle a aceptar
le damos cerrar y aquí queda creado
nuestro empleado con toda su información
de contrato de esta manera es que
podemos crear doctor Luis Miguel todo lo
que son nuestros empleados con los
contratos que es lo que nos ha explicado
en esta sesión podemos continuar
bueno habiendo visto ya
algún ejemplo sobre este tema vamos a
pasar a revisar un poco el tema de la
legislación o o dónde está regulada la
prima el pago de la prima de servicios y
el derecho a que una persona pueda
reclamar esta prestación social y hay
una regulación específica especial en el
código sustantivo del trabajo y es
específicamente el artículo 306 que fue
modificado por la ley
1788 del 2016 en su Artículo segundo
donde se indica que la prima de servicio
se debe reconocer a todos los
trabajadores incluyendo personal del
servicio doméstico y personal que
trabaja como choferes de servicio
familiar es decir personas que laboran
en casas de familia o que laboran en
lugares donde no hay una actividad
comercial esto anteriormente no estaba
claro lo que teníamos anteriormente era
que la prima de servicios solamente se
le reconocía y se le pagaba a personas
que están contratadas o que estaban
contratadas antes de esta ley en
empresas o en lugares donde había algún
tipo de productividad justamente porque
la idea como lo dijimos al principio de
la charla pues es repartir las
utilidades de la organización o
compartirlas con los trabajadores por lo
tanto la prima de servicios a partir de
esta ley del año 2016 se empieza a
reconocer también a los trabajadores
domésticos y a personas que se
encuentren en fincas que no sean
productivas sino que sean fincas de
recreo entonces muy importante este tema
esto en resumen lo que les indica a
todos es que si usted tiene por ejemplo
una persona que es un pordomo de una
finca que es una finca de recreo le va a
tener que reconocer prima de servicios
si la persona trabaja para usted Además
de eso si son personas que trabajan en
servicio doméstico si le ayudan en su
casa a realizar labores de aseo y de
limpieza y por supuesto labores de de
cocina Pues esa persona también tendrá
derecho a reclamar una prima de servicio
entonces tenga en cuenta que si usted
tiene una persona contratada por ejemplo
usted tiene sus personas en la empresa
Pero además de eso usted tiene una
persona de su casa y esa persona no la
tiene a través de la empresa sino que la
tiene usted simplemente como persona
natural recuerde que usted es el
empleador como persona natural y le
tendrá que pagar prima de servicios cada
semestre o el tiempo que dure la
relación laboral listo
muy bien sigamos adelante con
Qué son y si se debe hacer provisiones
para el pago de la prima de servicios sí
Y aquí y aquí Viene un tema y aquí Viene
un tema bien interesante y es
justamente la proporcionalidad y la
importancia de hacer provisiones para el
pago de la prima de servicios
que se cause durante el tiempo que dure
la relación de trabajo entonces
recordemos que la prima de servicios se
causa diariamente O sea la prima de
servicios está causando segundo a
segundo en el cual se encuentra vigente
una relación de trabajo la prima de
servicios es una prestación social como
ya lo vimos y por lo tanto nace la
obligación de realizar el pago Mejor
dicho de la causación perdón de la
causación de la prima de servicios una
vez nace la relación de trabajo entonces
se deberá pagar prima de servicios el
tiempo proporcional o el tiempo que dure
esa relación de trabajo y además de eso
tiene un calendario en el cual
obligatoriamente se deben hacer estos
pagos Entonces vamos a ver de qué se
trata esto y de qué se tratan las
provisiones
la provisión aquí hace referencia la
provisión hace referencia a que las
empresas y las personas naturales que
tengan contratados trabajadores tendrán
que ser una provisión mensual Y esa
provisión mensual corresponde al ocho
punto treinta y tres por ciento del
total de la remuneración de la persona
de la remuneración me refiero del
salario Y para qué se hace esta
provisión esta provisión se realiza
justamente para efectos de tener el
dinero suficiente para que si se termina
la relación laboral ya sea por las
causas o las causales contenidas en el
artículo 61 del código sustantivo del
trabajo o por las causales del artículo
62 del código sustento del trabajo las
primeras causales legales como puede ser
que la persona por ejemplo renuncie que
la persona termine el contrato de
trabajo por mutuo acuerdo que la persona
lastimosamente muera o sea el trabajador
o las causales del artículo 62 que son
justas causas para terminar el contrato
de trabajo ya sea
en delgables o sea responsabilidad del
trabajador o responsabilidad de la
empresa entonces
por esas causales se puede terminar el
contrato por lo tanto yo tengo que tener
el dinero suficiente para poder pagar la
prima de servicio O sea no es que me
gasto el dinero todo el semestre y al
final hago un préstamo para pagar la
prima de servicios no Ojalá no sea así y
justamente nuestra recomendación desde
conta pyme es hacer la provisión del
ocho punto treinta y tres por ciento
cada mes para poder financieramente
justificar el día de mañana el pago de
la prima de servicios y tener la
suficiencia económica para realizar este
este pago entonces muy importante tener
eso en cuenta tener en cuenta que a
pesar de que una persona trabaje un día
realice labores durante un día en su
cargo Pues tendrá derecho al pago de ese
día de prima de servicios por eso es tan
importante realizar las provisiones
mensualmente Y por qué hacemos la
recomendación que sea mensual Pues
porque normalmente los pagos se hacen o
quincenales o mensuales dentro de las
organizaciones o en las casas también de
familia y pues aquellos que paguen por
días o que realicen trabajo por días
Pues tengan en cuenta que también tienen
derecho al pago de la prima de servicios
y por lo tanto será proporcional a los
días trabajados dentro de un semestre
listo o a los días trabajados durante la
relación laboral no importa si fue uno
si fueron veinte Si fueron diez Si
fueron 15 esto se puede manejar
perfectamente porque se trata de
porcentajes y por lo tanto se podrá
realizar el cálculo de la prima de
servicios sin importar el tiempo que
haya elaborado la persona
se debe indicar también que los tiempos
y esto lo vamos a ver con más precisión
más adelante los tiempos regulares si el
contrato está vigente O sea si el
contrato va de corrido y por ejemplo
contraté una persona en marzo cierto de
este año y va a pasar junio cierto o sea
junio el mes en el que estamos
actualmente del 2023 Pues yo le tengo
que calcular la prima de servicios desde
marzo hasta el 30 de junio del año 2023
y pagarle esa fracción de año
correspondiente a la prima de servicios
Esa prima de servicios cómo se paga Y a
quién se le paga se paga a través del
pago de nómina y se le paga directamente
al trabajador es decir no se le debe
pagar ante un fondo como es el caso de
la cesantías y tampoco se le debe pagar
a una entidad de la seguridad social
este pago se le se le hace directamente
al trabajador a través de la nómina eso
el siguiente pago hay que hacerlo en el
mes de diciembre Entonces si la persona
siguió trabajando desde junio o Julio
más bien hasta diciembre del presente
año 2023 pues se deberá reconocer el
pago
él a más tardar el 20 de diciembre del
año 2023 el pago de la prima de
servicios de el segundo semestre del año
2023 justamente vale ese pago Igualmente
se hace a través de la nómina y se debe
registrar en la nómina electrónica que
ya vamos a ver un poquito más adelante
ese tema vale aquí quiero invitar a
Viviana que nos ayude con un ejemplo
acerca de Cómo realizar estas
provisiones Cómo realizar estos cálculos
de prima de servicios Y de pronto unirlo
al ejemplo anterior para efectos de Que
todos tengan mayor Claridad acerca de
este tema de la liquidación de la prima
de servicios Muchas gracias Viviana
Claro que sí doctor Luis Miguel vamos
entonces a hacer ese primer pago del
empleado María recordemos que el
empleado María inició su contrato a
partir del primero de junio Entonces el
primero de junio vamos a hacer ese pago
donde vamos a poder visualizar Cómo se
calcula la provisión de forma automática
Y así va a ser mes a mes con cada uno de
nuestros empleados entonces Vamos a
ingresar a la pestaña de básico
operaciones donde vamos a registrar
todas las novedades pagos de nuestros
empleados vamos a ubicarnos aquí en
junio ya que el caso de este
este ejemplo práctico es que María
ingresó el primero de junio Entonces
vamos a tener que hacer este pago en
junio vamos entonces aquí a más
operaciones luego ingresamos a la opción
o a la sección de nómina y aquí tenemos
varias operaciones Entre ella tenemos
operaciones para registrar las novedades
de nómina la operación para registrar el
pago y todo lo que son los reportes de
nómina electrónica que más adelante
vamos a ver un poco prácticamente un
ejemplo práctico de funciona vamos
entonces aquí apago de nómina y vamos a
llamar nuestro empleado inicialmente
vamos a poner la fecha el pago lo va a
hacer el 30 de de junio como para
efectos de ejemplo más adelantar aquí un
poco el tipo documento pues ya está
preconfigurado que es pago de nómina y
ya tenemos aquí lo que es el empleado
Entonces vamos a buscar al empleado
María voy aquí a refrescar para que me
cargue el empleado que Acabo de crear y
vamos a seleccionarla aquí nos pregunta
si queremos cargar los devengos sus
prestaciones y novedades en este caso
voy a cargar todo Vamos a darle a
aceptar
y el auto de forma automática nos va a
cargar su salario su auxilio de
transporte mire que cuando creamos el
empleado no se indicó So si los
transportes sino que él ya con unas
variables que tenemos predefinidas de
forma automática nos va a calcular según
el año en el que estamos Cuál es el
auxilio de transporte correspondiente
nos calcula la prima sí recordemos que
estamos en junio y esta el concepto de
la prima está configurado para que de
forma semestral de forma automática nos
traiga o nos calcule o nos liquide la
prima de nuestros empleados y miren que
es proporcional al tiempo laboral como
estamos calculando aquí o estamos
haciendo el pago al 30 de junio de 2023
él nos está indicando que son 30 días
laborados Por lo tanto él nos va a
calcular el valor correspondiente a ese
a esos 30 días que es proporcional a lo
que ha elaborado nuestro empleado ya que
inició su contrato del primero de junio
de 2023 y ya aquí si le siguiente miren
que de forma automática nos va a
calcular todo lo que es salud y pensión
que corresponde al empleado lo que se le
descuenta al empleado y aquí voy a
ampliar un poco nos Calcula todo lo que
es salud pensión Ya del empleador Los
costos y obligaciones por parte de la
empresa lo que es arl cajas de
compensación y miren que aquí tenemos
todo el tema de la provisión de forma
automática Si no si revisamos un poco lo
que es la prima nos está calculando
según su base sí que aquí ya tenemos que
tener en cuenta si en este pago tiene y
no sé alguna otra concepto salarial
comisiones en este caso pues solo
tenemos lo que es el salario auxilio de
transporte aquí Tenemos también el pago
la prima pero este pago de la prima no
nos va a afectar la base de esta
previsión solo lo que es su salario su
auxilio de transporte y aquí tendremos
como la base y el porcentaje
correspondiente para calcular la
provisión de esta prima y ya finalmente
Cuál es el valor de forma automática en
cada pago nos va a provisionar lo que es
la prima y aparte de eso lo que es la
cesantías intereses y vacaciones en cada
pago Pues nos va a hacer esta parte
forma automática ya lo que hacemos Es la
forma de pago cómo le pagamos es este
compro este este pago denominada al
empleado ya la información como cuentas
de bancos tipo de movimientos fechas de
transacciones todo esto lo podemos
alimentar y listo Le damos finalizar
y aquí entonces si miramos un poco por
el inspector vamos a ver que de forma
automática ya realizamos el pago de
nuestro empleado y nos está haciendo el
asiento contable de forma automática
entonces en tiempo real en la parte
contable vamos a poder ir ver la
información de los pagos de nuestros
empleados así podemos visualizar también
lo que es la provisión de prima de forma
contable que nos está calculando mes a
mes el sistema Cada que le hacemos un
pago de nómina a nuestros empleados esto
es como el ejercicio que queríamos ver
de forma práctica en esta parte de
provisiones de primo podemos continuar
doctor Luis Miguel
bueno seguimos adelante con
esta pregunta y esta pregunta Es bien
interesante porque acabamos de ver
ejemplos pero quisiera ponerlo en en un
contexto teórico para que todos tengan
la oportunidad de criticar de alguna
manera pues lo que están haciendo en el
software los software son muy
importantes y por eso contappy me ha
hecho un esfuerzo increíble por mantener
un software amigable un software que
ustedes puedan utilizar de la mejor
manera pero a su vez la única manera de
utilizar bien un software es tener un
conocimiento básico sobre Cómo realizar
estos cálculos Y de esa manera ayudarse
de la tecnología entonces pues la
pregunta que nos debemos formular es
cómo se aniquila la prima de servicios
lo primero que debemos ver Es que la
prima de servicios como lo dijimos
anteriormente se encuentra regulado por
el artículo 306 del código sustantivo
del trabajo y es un pago que se reconoce
a todas las personas que tengan una
relación de trabajo Sí una relación
laboral no una relación civil Listo o
sea los contratos de de de un lugar pues
no se paga prima de servicios en un
contrato de prestación de servicios no
se paga prima en un contrato financiero
o sea con una entidad financiera la
entidad financiera no le va a pagar
usted una prima de servicios es un es un
concepto netamente laboral listo se paga
de manera proporcional Ya lo hemos
insistido alrededor de toda la charla se
realiza un pago de 30 días al año se
divide ese pago en dos momentos ya lo
dijimos el 30 de junio se hace el primer
pago cada año y el 20 de diciembre se
hace el pago
también cada año vale también se puede
pagar prima de servicios una vez
finalice el contrato de trabajo cuando
finalice el contrato de trabajo Se hace
la liquidación de todas las prestaciones
sociales incluida la prima de servicios
Recuerden que las prestaciones sociales
solamente son tres la cesantías los
intereses a las cesantías y la prima de
servicios las vacaciones no son una
prestación social son un descanso
remunerado es un descanso para que la
persona pueda recuperar fuerzas y pueda
volver a trabajar después de finalizado
ese periodo de vacaciones pero no es una
prestación social se puede decir que es
un pago periódico sí efectivamente es un
pago que se causa de manera mensual
también de manera incluso no mensual
diaria cada instante igual que la prima
de servicios pero no es una prestación
social entonces recuerden solamente tres
prestaciones sociales cesantías
interesan las entidades y prima de
servicios aquí estamos en la prima de
servicios vale
y aquí vemos la fórmula Cómo se calcula
la prima de servicios Entonces ustedes
pueden hacerlo de manera manual y
también en el software obviamente yo Les
recomiendo con tapime para que lo hagan
siempre sus cálculos son muy confiables
las parametrizaciones que se realizan en
el en el en el software de conta pyme
Pero esto les va a servir a ustedes para
Pues también poder corroborar de pronto
algún cálculo que ustedes quieran hacer
manualmente Entonces miren la teoría Qué
dice la teoría para aquellas personas
que devengan más de dos salarios mínimos
legales mensuales vigentes que por
cierto dos salarios mínimos ya les digo
exactamente Cuánto es
vale la pena que lo recordemos y yo
ciento sesenta mil pesos está el salario
mínimo
si calculamos un millón 160 mil pesos
por dos eso nos da dos millones
trescientos veinte mil pesos Vale
entonces Si una persona gana más de dos
millones trescientos veinte mil pesos
entonces
[Música]
eso querrá decir que
la persona no se le deberá sumar El
auxilio de transporte para calcular la
prima de servicios Entonces eso qué
quiere decir que la fórmula utilizar
para el cálculo de la prima será días
laborados O sea el tiempo que trabajó la
persona cierto multiplicado por su
salario dividido entre 360 porque 360
porque son 360 días los que tiene un año
laboral el año laboral no tiene los 365
días que tiene el calendario El el
digamos el el año calendario hay una
diferenciación Y es que en términos
laborales o en derecho laboral se
cuentan todos los meses del año por 30
días A pesar de que un mes tenga 31 días
se cuenta por 30 días y eso no quiere
decir que el día 31 no se pague sino que
se entiende incluido dentro de sus 30
días de pago lo mismo que el mes de
febrero que es un mes donde no hay ni
siquiera 30 días se reconocen 30 días
laborales Entonces por esa razón
hablamos de 360 entonces recuerden si la
persona gana más de dos salarios mínimos
o sea más de dos millones trescientos
veinte mil pesos o sea dos millones
trescientos veinticinco mil pesos ya
ingresa aquí en esta en este cálculo y
es día elaborados multiplicado por el
salario dividido entre 360
para aquellas personas que devengan
entre uno y dos salarios mínimos o menos
Y por qué digo menos porque hay personas
que no es que devengan menos del salario
mínimo porque eso no es posible el
salario mínimo es justamente el salario
mínimo legal mensual vigente o sea nadie
se le puede pagar menos de eso pero sí
puede ser que la persona no trabaje
todos los días entonces para que no se
confundan se le paga el salario mínimo
del día listo
Entonces qué quiere decir esto que las
personas que devengan entre uno y dos
salarios mínimos pues se les aplicará
una fórmula distinta
Y a qué me refiero a que ya no van a ser
días laborados multiplicado por el
salario sino que van a ser días
laborados más El auxilio de transporte
[Música]
y se calcula primero esa parte se
multiplica por el salario Y se divide
entre trescientos sesenta Y ahí sí vamos
a obtener el valor de la prima de
servicios de esa persona listo entonces
recordemos personas entre uno y dos
salarios mínimos se debe tener en cuenta
El auxilio de transporte para calcular
la prima de servicios por qué El auxilio
de transporte hay una ley que determinó
justamente que El auxilio de transporte
para las personas que vengan entre uno y
dos salarios pues se debía calcular o se
debía sumar para que la persona
recibiera un poco más de dinero sí esto
para efectos de que las personas que se
encuentran dentro de las franjas pues
menos favorecidas de salario pues
reciban un poco más de dinero por
concepto de prima de servicios
Entonces ya saben Cómo calcular la prima
de servicios además de de hacerlo a
través del Software con tapime pues van
a tener esta posibilidad de
revisar sus cálculos con estas fórmulas
que Les acabo de entregar acá una
pregunta recurrente que quisiera
desmitificar muchas veces me dicen Bueno
pero yo puedo calcular sobre ciento
ochenta porque estoy calculando los seis
meses no siempre se calcula sobre 360
porque justamente lo que estamos
haciendo es una proporción del año
entonces sobre 360 se debe hacer el
cálculo siempre de la prima de servicios
a pesar de que ustedes estén calculando
el primer semestre del año o el segundo
cualquiera de los dos o sea uno de los
semestres del año
sigamos acá sobre Qué novedades afectan
la prima de servicios y cuáles no O sea
vamos a ver que hay unas novedades en la
nómina o una situaciones de nómina una
situaciones que ocurren en medio de la
relación de trabajo que pueden afectar
la prima de servicios ya sea
negativamente o positivamente O sea a
qué me refiero que la pueden aumentar o
la Pueden disminuir y cuáles no afectan
el pago de esa prima Listo entonces
veamos cuál es que afectan de manera
negativa o positiva y comenzamos con las
ausencias injustificadas Si una persona
se ausenta de su trabajo de manera
injustificada
se podrá descontar del cálculo de la
prima de servicios ese día que la
persona no laboró entonces Recuerden que
la la fórmula que acabamos de ver Se
comprende justamente de los días
trabajados por parte de la persona en
ese semestre Entonces si la persona no
trabaja uno de sus días pues se podrá
descontar por lo tanto pues la prima de
servicio será menor correcto cuando se
trate del salario variable se tomará el
promedio de lo devengado en el semestre
o sea Recuerden que si ustedes tienen un
salario variable Y pues la persona está
trabajando solamente en ese semestre
pues tengan en cuenta promediar ese
semestre para efectos de calcular la
prima de servicios También si hay una
variación de salario Recuerden que las
variaciones de salarios se pueden
generar hacia arriba o hacia abajo o sea
uno puede pactar la reducción de un
salario siempre y cuando el trabajador
esté de acuerdo o sea muchas veces y
aquí hay un mito también Y es que nunca
se puede disminuir el salario de una
persona no si es posible pero tiene que
haber un acuerdo entre las partes y
además es una una justificación
responsable de Por qué se está
disminuyendo el salario por ejemplo una
persona que subió de cargo y no se pudo
acostumbrar ese cargo tocó devolverlo
cierto y la persona está de acuerdo en
devolverse no le fue bien el cargo más
alto quiere devolverse para seguir en su
cargo anterior y reducir así el salario
pues perfectamente las las empresas lo
pueden hacer y los trabajadores pueden
estar de acuerdo con esto y siempre y
cuando se documente correctamente se
justifique puede haber una reducción por
lo tanto hay una variación de salario Y
se deberá tener en cuenta esa variación
de salario según la el aumento de la
reducción del salario eso
también hay variación de salario Y no
salario variable esto es otro mito
recuerden salario variable es cuando la
persona devenga comisiones cuando la
persona devenga un pago
variable justamente como su nombre lo
dice producto de un mejor trabajo
producto del cumplimiento de una meta
Pero cuando se trata de horas extras que
es trabajo extraordinario o sea por
fuera la jornada laboral o cuando se
trate de Ricardo nocturnos por el hecho
de trabajar en en horas de noche o
cuando se trate de trabajo dominical y
festivo no es que la persona esté
ganando adicional por su trabajo si ve
si si se dan cuenta O sea no es porque
esté haciendo un mejor trabajo que va a
recibir más dinero sino que Está
realizando trabajos en jornadas
distintas Y por esa razón está
recibiendo un dinero por esa razón el
pago que se le realiza a esa persona no
es un pago
que genere un salario variable sin una
variación de su salario entonces tendrá
que tenerse en cuenta el pago de las
horas extras recargos nocturnos y
dominicales y festivos Listo para el
cálculo de la prima de servicios eso la
va a afectar positivamente o sea va a
ser que la prima sea más alta para ese
trabajador si hizo horas extras de
cargos dominicales y festivos
también hay otra hay otra afectación
negativa que se puede generar el caso de
la prima de servicios pero solamente
puede ser decretada por un juez de la
república Y aquí tienen que tener
cuidado las empresas en verificar muy
bien cuando se trate esta clase de casos
Y es que cuando se generan embargos o se
ordenan más bien embargos por parte de
entidades judiciales o o jueces de la
República pues se podrá hacer una un
embargo al menos del 50% de esa
prestación después de que haya sido
decretada por un juez esto nace producto
de
embargos producto de deudas con
cooperativas de trabajo asociado donde
el afiliado o sea el trabajador afiliado
a la cooperativa pues no paga su su
cuota mensual y por lo tanto la
cooperativa inicia un proceso para
embargar justamente sus prestaciones
sociales y salario Pues esta prestación
social se podrá afectar hasta en un 50%
igual ocurre con cuotas alimentarias y
la persona tiene una cuota alimentaria
por pagar producto de tener un hijo una
hija que
deba justamente
digamos pagar la cuota alimentaria y no
lo haga pues entonces el juez podrá
decretar el 50% de embargo entonces
puede afectar negativamente la prima de
servicios pero no en su pago o en su
reconocimiento sino en la afectación en
el sentido del embargo O sea que el
empleador debe guardar ese dinero para
entregárselo al juzgado que ordene este
decreto de de embargo listo
Cuáles no afectan el pago de la prima de
servicios y aquí se van a encontrar con
algunas desmitificaciones O sea sacar de
la cabeza algunas ideas que de pronto
Tenemos por porque lógicamente uno
pensaría que sí podrían afectar y no la
afecta listo entonces una de ellas es la
suspensión del contrato de trabajo
Recuerden que durante la pandemia fue
muy común pues ver como se suspendían
contratos de trabajo para no finalizar
esos contratos Entonces si hay un
contrato que se suspende por fuerza
mayor o caso fortuito o si se suspenden
por una licencia no remunerada O se
suspende por alguna de las o una
licencia remunerada por alguna de las
causales del artículo 51 del código
sustantivo del trabajo la prima de
servicios no se afecta listo no se
afecta y y aquí pues hablo de una
aplicación del principio de induvio
procreario no los quiero confundir aquí
que
que se que se ha indicado ha habido
jurisprudencia que ha ido hacia un lado
y hacia otro algunas dicen algunas
sentencias han dicho que si se suspende
el contrato de trabajo no se debería
pagar prima de servicios otras
sentencias dicen si se suspende el
contrato de trabajo Sí se debe pagar
prima de servicios porque en el artículo
de la del artículo 53 que habla de los
efectos de la suspensión del contrato no
se determina que no se deba pagar prima
de servicios entonces se van a la
literalidad de la norma Entonces como
siempre hay que interpretar las normas y
ahí si hay unas normas encontradas o en
controversia siempre se debe aplicar la
más favorable al trabajador y ese es el
famoso principio induvio pro operario
Entonces en este caso habría que
aplicarlo y por lo tanto mi sugerencia
personal y esto a través de las
pantallas de conta pyme con toda la
responsabilidad que esto merece pues le
sugiero pagar la prima de servicios si
el contrato está suspendido
incapacidades de origen laboral o común
si la persona está incapacitado no diría
Pero cómo así que si está incapacitado
Le tengo que pagar prima Pues sí
realmente como saben y como se lo les he
explicado durante esta charla la prima
de servicios ha sufrido una
transformación o sea Dejó de ser el
concepto de un reparto de utilidades
hacer un derecho y además de ser un
derecho irrenunciable además de es una
prestación social Entonces al ser una
prestación social durante el tiempo de
incapacidad el contrato ni está
terminado ni está suspendido por lo
tanto se deberá reconocer y pagar prima
de servicios listo O sea que si la
persona está incapacitada un año entero
se le debe pagar la prima de Servicios
al igual que las demás prestaciones
sociales
pagos No salariales si si usted realiza
pagos No salariales como por ejemplo
bonificaciones y auxilios pactados como
no salariales Recuerden que las
bonificaciones deben ser bonificaciones
por mera liberalidad bonificaciones que
no correspondan al trabajo de la persona
porque si no son salarios recuerden eso
Esas bonificaciones usted las paga de
manera esporádica
pues no van a afectar la prima de
servicios porque no es un pago salarial
Recuerden que lo único que se debe tener
en cuenta para efectos de calcular la
prima es que el pago sea salario
los auxilios son pactados como no
salariales por ejemplo auxilios de
alimentación auxilios de vivienda
auxilios de vestido auxilios de
cualquier tipo de arrendamiento de
vivienda esta clase de auxilios como son
pagos No salariales no deben ser
incluidos dentro de la base para
calcular la prima de servicios los
viáticos no salariales por ejemplo los
viáticos que tienen que ver con
transporte o con viáticos referentes a
gastos de representación esta clase de
viáticos al no ser salariales por
definición del Artículo 1330 del código
sustantivo del trabajo no hacen parte de
la liquidación de la prima de Servicios
al igual que pagos esporádicos por
concepto de alimentación o por concepto
de alojamiento listo Cuando se trata de
esporádicos esos pagos No son salarios y
por lo tanto no se deben tener en cuenta
la prima de servicios aquí le doy paso a
Viviana Muchas gracias Viviana por por
tu ayuda
para realizar el ejercicio en este caso
y
ya seguimos adelante con con la
explicación teórica Muchas gracias
Viviana
Claro que sí doctor Luis Miguel Muchas
gracias también no sé por la explicación
que nos ha dado tan valiosa hasta el
momento en esta parte en este ejemplo
práctico vamos a inicialmente a aprender
cómo registramos en el sistema estas
novedades que nos está contando y cuáles
sí afectan y cuáles no afectan lo que es
la el pago o la liquidación de la prima
vamos entonces a hacer el siguiente
ejercicio durante el mes de mayo el
empleado Daniel tuvo algunas novedades
que incluyen las siguientes realizo dos
horas extras y obtuvo unas comisiones
por por un total de 200.000 pesos no me
interesa al sistema a aprender un poco
cómo hacemos esta novedad cómo hacemos
el pago y algunas otras novedades que
durante estos seis meses ha tenido vamos
a revisarlas que ha tenido este empleado
Daniel Pues entonces a pasar al sistema
para que realicemos el ejercicio
listo entonces estando en el sistema lo
primero que vamos a hacer es ingresar
nuevamente al manejador de operaciones
para iniciar registrando esta novedad
esta novedad la vamos a hacer en el mes
de mayo entonces me voy a Ubicar en mayo
y vamos entonces a hacer la novedad voy
a ingresar aquí a nómina más operaciones
nómina y aquí tenemos la operación de
novedades de nómina es una operación
donde vamos a poder registrar durante
todo el mes puede ser una sola operación
o varias operaciones como se requiera
eso ya va pues en cada empresa donde
vamos a poder registrar todas esas
novedades que han tenido nuestros
empleados en este caso entonces indica
que el empleado Daniel vamos a llamar
entonces a Daniel
tuvo unas dos horas extras Entonces
vamos aquí a buscar miren que nos trae
todo un catálogo con todos los conceptos
que se pueden presentar o novedades que
se pueden presentar para nuestros
empleados cierto en las empresas entre
ellas entonces las horas extras vamos a
llamar horas extras y nos pide la
cantidad de horas en este caso vamos a
poner dos horas extras no nos va a pedir
lo que es el valor voy a ampliar aquí un
poco miren que no nos pide el valor
porque de forma automática según la
periodicidad que tengamos configurado
nuestro contrato las horas extras y lo
que es el el salario Entonces nos va a
calcular de forma automática lo que es
el valor de sus horas extras vamos ahora
sí es a poner cuando hizo el empleado
esas horas extras vamos a ponerla que
las hizo este 29 de mayo
y acá 29 mayo y listo otro concepto que
dice el ejercicio práctico es que tuvo
unas comisiones Entonces vamos a llamar
aquí el concepto busquemos comisiones
y esas comisiones miren que aquí ya no
me va a pedir cantidad de horas sino que
me pide el valor de esa comisión
Entonces vamos a poner aquí 200 mil
pesos y de esta manera entonces
registramos Esas novedades que tienen
cada uno de nuestros empleados podemos
registrar una sola operación de
Novedades con todos nuestros empleados o
durante el mes y registrando cada
novedad de estos de los empleados lo que
vaya como resultando durante el mes muy
importante aquí la fecha Sí y la fecha
liquidar porque yo aquí puedo poner
estas horas extras las hizo el 31
o las voy a liquidar el 31 de mayo pero
tuvo una comisión que le hizo fue el
primero de junio yo aquí podría indicar
que se liquide es en junio Entonces esta
fecha liquidar es muy importante en este
caso voy a poner que se liquida todo en
el mes de mayo y le damos finalizar
lista aquí teniendo nuestra novedad
ahora lo que podemos hacer es el pago de
nuestro empleado Entonces vamos
nuevamente a más operaciones nómina y
aquí tenemos el pago de la nómina
listo entonces aquí vamos entonces a
indicar la fecha que es el último día
del mes y el empleado Entonces vamos a
llamar el empleado aquí me sale el
listado de todos los empleados que tengo
creado hasta el momento y llamamos a
Daniel nos nos vuelve a preguntar si
queremos cargar todos estos conceptos es
decir todos los devengos que están
configurados en su contrato las
prestaciones y las novedades en este
caso va a aceptar
Y de forma automática Entonces miren que
la química Calcula su salario que es por
un millón cuatrocientos cuando creamos
el empleado toda su información de
contrato le indicamos que su salario es
por valor de un millón cuatrocientos la
automáticamente nos trae lo que es el
auxilio de transporte y las horas extras
miren que aquí tenemos la hora extra que
configuramos en la novedad que cargamos
en la novedad dos horas extras y de
forma automática él nos va a calcular el
valor correspondiente a esas dos horas
extras y nos carga la comisión Sí aquí
tenemos que tener en cuenta que estos
dos conceptos según lo que nos ha
explicado el doctor Luis Miguel Esto sí
afecta lo que es la liquidación de la
prima También lo que es la provisión de
la prima como tal si revisamos un poco
aquí tenemos entonces lo que es Alo y
pensión sí y en esta parte tenemos lo
que es las provisiones y como pueden
observar miren que no está el millón
cuatrocientos millón seiscientos
conocidos de transporte sino que también
le está sumando los 200 mil pesos de
comisión y las horas extras sí la
provisión también lo va a tener en
cuenta así como cuando liquidemos la
prima va a tener en cuenta todos estos
conceptos como comisiones horas extras
conceptos variables también lo va a
tener en cuenta cuando lo estemos
provisionando y finalmente Entonces ya
le damos la forma de pago
y finalizamos el pago como tal Y de
forma automática Entonces nos hizo el
cálculo de la nómina del pago de nómina
y también lo que es el todo el manejo
contable donde vamos a poder ver aquí en
el inspector o los informes contables
que ofrece contapyme van a también poder
visualizar en tiempo real toda la
información de sus empleados
contablemente otra cosa que quería
mostrarles también por ejemplo aquí
estamos en mayo Daniel yo ya tengo
registrado información de meses
anteriores para efectos de del ejemplo
cuando estemos liquidando la prima de
este empleado si por ejemplo vamos al
mes de enero nuestro empleado tiene unas
novedades entre ellas la incapacidad por
tres días Si miramos un poco el pago
vamos a visualizar aquí el pago esta
incapacidad según lo que nos ha contado
hasta el momento el doctor Luis Miguel
no afecta el pago de la prima Sí o la
liquidación de la prima a pesar de que
aquí como salario básico tenemos
días y su valor aquí estas estas
incapacidades no va a afectar si miramos
por ejemplo la provisión aún así él aquí
en la provisión va a tener en cuenta su
salario completo es decir incluida las
incapacidades aquí no nos va a restar
esos tres días sino que se toma el valor
completo ya que no nos debe afectar las
incapacidades Al momento de provisionar
o liquidar la prima como tal aquí nos va
a calcular de forma automática su valor
completo su salario con auxilio de
transporte ahora si miramos qué más ha
tenido de Novedades nuestro empleado si
miramos por ejemplo en febrero aquí tuvo
unas comisiones Ya vimos que esas
comisiones sí hay sí afectan
positivamente lo que son las provisiones
de prima o liquidación de prima cuando
la estemos liquidando en el mes de marzo
tenemos unas horas extras Aquí también
ya vimos este ejercicio abril que
tenemos por aquí tenemos una Ausencia
injustificada la ausencia justificada si
afecta negativamente la provisión y la
liquidación de primas según lo que nos
han contado hasta el momento Y si
miramos el pago él de forma automática
sí miren que aquí tenemos los 27 días el
valor como tal un millón doscientos
sesenta lo que es el auxilio de
transporte también nos afecta ya son
sino veintisiete días lo que se le va a
pagar de oscilo en transporte al
empleado y miren que tenemos los tres
días de ausencia injustificada el cual
no se le paga
como tal al empleado sino que esto nos
va a afectar y se va a reportar como tal
también electrónicamente entonces si
miramos aquí un poco lo que son las
provisiones miren que aquí solo vamos a
tener un millón trescientos ochenta y
seis aquí ya nos está en la provisión
restando esos tres días de ausencia
injustificada ya que estas docencia
justi
aparte pues de o contrario a la
incapacidad que no nos afecta estas
docencias injustificadas si nos afectan
negativamente a lo que es la liquidación
o provisión de la prima Entonces esto lo
tiene en cuenta el sistema de forma
automáticos están que los van a poder
hacer las novedades y el sistema sabe
pues según las normativas que afecten
que no afecta cuando estemos
provisionando o liquidando la prima
entonces aquí tenemos que mirar cada mes
Cuáles son esas novedades registradas
muy juiciosamente para que al momento
que estemos haciendo el pago se haga
todo el cálculo de forma automática y
como corresponde cierto con los valores
que corresponde las horas extras y tuvo
comisiones Y tuvo incapacidades
vacaciones ya el sistema sabe Cuáles
conceptos sí afectan el positivo
negativamente la prima y cuáles no
definitivamente no afectan en nada el
cálculo o provisiones de nuestra prima o
la prima PC los empleados aquí
terminamos como Este ejemplo práctico
Muchas gracias a Luis Miguel podemos
continuar con la temática del día de hoy
bueno Muchas gracias Viviana por tu
ayuda Aquí vamos a seguir con otra
pregunta interesante y es el la
naturaleza del pago de la prima de
servicios Yo pienso que la la naturaleza
del pago de la prima de servicio es un
tema fundamental teniendo en cuenta que
pues hay muchas preguntas alrededor de
la liquidación de Una nómina y de los
pagos de las prestaciones sociales y
aquí quisiera proponer un caso práctico
que ya después contapímelo lo lo
desarrollará con con precisión Pero
antes de eso quisiera mencionar que
justamente el pago de la prima de
servicios o mejor dicho el
reconocimiento del derecho de la prima
de servicios como ya lo hemos venido
explicando con con suficiencia pues es
un pago que no corresponde a salario es
decir la prima en servicios es una
prestación social y así está definido
dentro del artículo 128 del código
sustantivo del trabajo que habla de los
pagos No salariales al igual que el
artículo 306 y el artículo 53 de la
constitución política
que habla perdón el 307 del código
sustantivo del trabajo no del 306 sino
el 307 el código sustantivo del trabajo
el cual dice expresamente que no
corresponde a salario el pago de la
prima de servicios
para efectos de de verificar como este
pago
pues no se afecta con con pagos No
salariales quisiera proponer un caso
práctico que se desarrollará por parte
de Viviana y que veremos Cómo se calcula
esta prima de servicios en un caso de
este estilo y quiero plantear el el el
el ejercicio el ejercicio en qué
consiste
un trabajador que venga un salario de
dos millones cuatrocientos mil pesos de
manera mensual o mensualmente y fijos
durante todos los meses del año se le va
a liquidar la prima de servicios en este
semestre del año 2023 el primer semestre
o sea de enero a junio del año 2023
adicionalmente a eso este trabajador
recibe un pago no salarial por concepto
de auxilio de alimentación monetario por
un valor de 230 mil pesos mensuales este
pago Se le paga se le hacen dinero o sea
uno puede hacer pagos No salariales por
concepto auxilios que sean pactados como
no salariales
de manera de manera directa al
trabajador en dinero y estos pagos No
van a corresponder o no van a constituir
salarios siempre y cuando sean impactado
de esa manera y no se esté tratando de
encubrir salario
por lo tanto la pregunta que nos
formulamos es cómo se liquida la prima
de servicios del mes de junio del año
2023 entonces Viviana pues muchas
gracias por por tu ayuda nuevamente Te
dejo este ejercicio para que lo puedas
desarrollar en el software y nos puedas
Mostrar si realmente afecta o no el pago
no salarial por los doscientos treinta
mil pesos mensuales la prima de
servicios del primer semestre del año
2023 Muchas gracias
muy bien doctor Luis Miguel vamos a
hacer entonces ejercicio práctico que
nos está proponiendo Para que veamos
cómo estas bonificaciones no salarial no
afectan en la liquidación de la prima
Entonces inicialmente vamos a hacer una
novedad vamos a hacer la novedad en el
mes de mayo Bueno vamos a ver también un
poco cómo está creado el contrato para
que lo visualicemos que está el el
salario que nos indica el doctor en su
en el ejemplo que nos propone y luego
vamos a hacer en el mes de mayo una
novedad que entre ellas es la
bonificación no salarial cierto por buen
por alimentación por valor de 230 mil
pesos y vamos a ver que mensualmente nos
venimos haciendo ese mismo ejercicio el
pago con su novedad de esa bonificación
no salarial Bueno entonces a pasar al
sistema para que realicemos este
ejercicio
Bueno aquí en el sistema primero vamos a
ver el empleado cómo está configurado el
empleado qué contrato qué salario tiene
para ello podemos ingresar nuevamente al
explorador de terceros y Buscar el
empleado en este caso el empleado con el
que voy a hacer ejercicio se llama David
Entonces vamos a darle modificar aquí
abrir el formulario completo y me voy a
ir directamente a datos empleado aquí en
datos empleados podemos observar que
tiene un contrato a término fijo pago
mensual y que susa y que inicia desde el
primero de enero y termina en agosto
entonces aquí miren que tenemos el
salario por un valor de dos millones
cuatrocientos según Pues el ejercicio
que nos están proponiendo y ya tenemos
todos los conceptos pues configurados ya
teniendo Aquí Cuál es el salario
Cómo podemos observar aquí si miramos
nuevamente en el manejador de
operaciones como realizamos esta novedad
muy sencilla entonces venimos aquí a
mayo más operaciones nómina novedades de
nómina
indicamos la fecha en el cual deseamos
hacer la novedad y llamamos el empleado
que en este caso es David como concepto
de nómina yo voy a llamar uno que
tenemos aquí preconfigurados uno
nosotros enviamos ya un catálogo
preconfigurados con bonificaciones No
salariales ya ustedes pueden
personalizar estos conceptos y llamarlo
como desean en este caso pues yo tengo
aquí un Bono de alimentación no salarial
que este es el que voy a utilizar para
este ejercicio como no es no salarial
recordemos que estas bonificaciones no
salariales no nos va a afectar en la
liquidación de la prima y vamos aquí a
ponerle los 230 mil pesos de este Bono y
listo aquí le damos la fecha en el que
deseamos liquidar esta novedad que en
este caso es el 31 de mayo en el pago de
mayo y finalizar y listo pues
posteriormente ya podemos hacer el pago
como tanto Entonces vamos a más
operaciones nómina pago de nómina
y aquí Entonces tenemos el empleado
David pruebas
nos pregunta nuevamente Si queremos
cargar todos los conceptos Vamos a darle
que sí aceptar Y de forma automática
Entonces nos va a cargar el salario como
tal que es dos millones cuatrocientos y
el bono de alimentación no salarial que
cargue en la novedad por valor de 230
mil pesos miren que aquí no nos está
calculando auxilio de transporte porque
el salario del empleado es supera esos
dos salarios mínimos legales vigentes
Entonces miren que de forma automática
el sistema sabe que no Calcula auxilio
de transporte solamente lo que es el
salario y la bonificación o salarial que
tenemos registrado como novedad si
revisamos un poco aquí tenemos salud y
pensión voy aquí ampliar un poco la
operación démosle siguiente y aquí como
pueden observar tanto en la liquidación
como en la provisión de la prima solo va
a tener en cuenta el salario mire que
aquí no nos está sumando la bonificación
no salarial solo los dos millones
cuatrocientos del salario que tenemos
configurado para el empleado como es una
bonificación no salarial recordemos que
según lo que nos Explica el doctor
estas bonificaciones no salariales no
deben afectar lo que es la provisión y
la liquidación de la prima según pues
toda la normativa que hemos visto hasta
el momento vamos entonces aquí a darle
Cómo es su forma de pago que en este
caso lo va a llevar a bancos y
finalizamos como tal este este pago de
nómina si revisamos un poco para David
voy aquí a filtrar solo por el empleado
David y voy a quitar este filtro de mes
para que me traiga todas las novedades y
todos los pagos desde enero David ha
tenido lo que es un salario mensual como
está en el ejemplo práctico y su Bono de
alimentación y así mensualmente este
empleado solo tiene como tal como
novedad lo que es ese Bono de
alimentación o ese valor del o ese esa
bonificación no salarial por
alimentación cierto entonces aquí mes a
mes ya tenemos registrada toda esta
información su pago Sí el salario con
este Bono de alimentación no salarial
que como el concepto que estamos
utilizando para este ejemplo práctico y
en ninguno de estos pagos Pues nos va a
tener en cuenta esa bonificación sí
Solamente su salario ya que la
unificación es no salarial Y así se va a
tener en cuenta también para cuando
estemos liquidando la prima si revisamos
un poco aquí un explorador voy a venir
aquí a nómina y aquí tenemos el
explorador de conceptos donde nos va a
mostrar por cada uno de nuestros
empleados durante el periodo de la
consulta todos los conceptos que hemos
utilizado para este empleado y también
podamos revisar un poco Cuáles son esos
valores Cuáles son los conceptos que
debo tener en cuenta para calcular la
prima Cuáles no esto Esto va a tener
este explorador Perdón nos va a mostrar
como toda esa información en este caso
yo lo voy a generar de primero de enero
a junio sí que es donde se va a pagar la
prima voy a hacer una agrupación voy
aquí a arrastrar esta este esta columna
la barra amarilla para que nos agrupe de
esta forma y voy aquí a mirar Cuáles
conceptos
puede que nos haga base para el cálculo
de la prima que entre ellas está este
este Bono las comisiones las horas
extras vamos a aquí a mostrar las
incapacidades recordemos que estas
incapacidades no afectan el pago de la
prima y miramos aquí ausencias
injustificadas Bueno esto ya son aportes
deudas provisiones listo y su salario
estos son los conceptos que en ese caso
tenemos para todos nuestros empleados
pero el que nos interesa en este momento
es David entonces voy a filtrar solo por
los conceptos que en este periodo tiene
David que como pueden observar tiene lo
que son los bonos de alimentación y su
salario Ah bueno y tiene unas vacaciones
pero estas vacaciones disfrutadas no
afectan en la liquidación o provisión de
la prima como tal pero sí se pueden
entonces calcular de forma automática
los Calcula todo el tema de los días y
el valor de vacaciones cierto no indican
la novedad los días que salió a nuestro
empleado y nos Calcula su valor pero
como pueden observar miren que de enero
a mayo en este momento porque no he
hecho el pago de de junio nos le tenemos
como novedad esta este Bono de
alimentación no salarial por un valor de
230.000 y su salario también de enero a
mayo por un valor de dos millones
cuatrocientos cierto Bueno aquí tenemos
el millón seiscientos pero es porque en
ese mes tuvo unas vacaciones pero que sí
sumamos esos dos valores nos da dos
millones cuatrocientos esto vacaciones
no nos va a afectar en este mes para
liquidar o o provisionar la prima
Entonces miren que tenemos todos estos
conceptos Entonces qué va a hacer el
sistema para calcular la prima va a ser
lo siguiente voy a pasar aquí un momento
a las diapositivas para que revisemos un
poco ese tema
Bueno ya hicimos la novedad de que de
este ejemplo práctico ahora vamos a
hacer lo que es la liquidación de la
prima en el mes de junio donde vamos a
hacer dos ejercicios el primero es el
ejercicio que nos propone el doctor Luis
Miguel donde vamos a hacer la
liquidación de primas de este empleado
David donde mensualmente gana un salario
de dos millones cuatrocientos y
mensualmente se le da una bonificación
no salarial por alimentación de 230 mil
pesos y lo vamos a hacer de la siguiente
manera solo el 15 de junio vamos a pagar
la prima Sí y a fin de mes ya hacemos el
pago correspondiente como tal Esta es
una manera cierto y luego vamos a hacer
otro ejercicio con el empleado el
empleado que vimos anteriormente que se
llama Daniel donde ya tiene varios
conceptos tiene comisiones tiene horas
extras tiene ausencias para que veamos
un poco también como esto nos afecta la
prima pero esto lo vamos a hacer por
ejemplo donde vamos a pagar todo tanto
la prima como su salario el 30 de junio
necesitamos para hacer esos dos
ejercicios nosotros vamos a poder pagar
el 15 o el veinte en cualquier día del
mes de junio solo la prima Sí y a final
de mes yo puedo hacer su pago así qué
tenemos que tener en cuenta aquí que si
por ejemplo el 15 de junio solo voy a
pagar la prima del 15 de junio al 30 si
hay Alguna novedad pues como se liquidó
antes la prima pues no la va a tener en
cuenta entonces ahí hay que tener
presente ese tipo de situaciones pero si
nosotros liquidamos el 15 de junio la
prima va a tener en cuenta su salario
completo así no se le haya registrado
aún eso lo tiene formulado el sistema de
forma muy automática entonces para que
tengamos en cuenta allí lo único que no
va a tener en cuenta es si hay novedades
después del 15 ya que se pagó la prima
antes Pero sí va a tener en cuenta el
salario correspondiente de ese mes
porque se necesita para calcular esos
seis meses de correspondiente para la
prima cierto Entonces vamos a hacer esos
dos ejercicios para que veamos un poco
que si yo lo pago el quince o el 30 Si
no hay novedades
como tal sino solo el pago de su salario
nos va a calcular de forma correcta la
prima y ya la opción dos es que vamos a
pagar todo el 30 de junio también con
este empleado que tuvo ciertas
variaciones durante estos seis meses
vamos entonces a a mirar un poco aquí en
la siguiente diapositiva el primer
ejercicio que nos propone el doctor Luis
Miguel que es un empleado que tiene un
salario fijo mensual por dos millones
cuatrocientos sin embargo para el mes en
el periodo de enero a junio tuvo unas
novedades Qué novedades unas
bonificaciones no salariales por
alimentación cierto entonces aquí
tenemos que del de en el periodo de
enero a junio tuvo unas bonificaciones
No salariales sí y entre ellas esta como
podemos observar esta bonificación no
salarial son novedades que no afectan el
pago de la prima Por lo tanto no se van
a tener en cuenta en ese cálculo
Entonces qué va a ser el sistema él va a
tomar los dos millones cuatrocientos
porque tampoco Tuvo una variación en su
salario no tuvo un aumento nada de este
tema Entonces se va a tomar dos millones
cuatrocientos por los 180 días
elaborados ya que su su contrato inició
desde el primero de enero hasta junio no
ha tenido por ejemplo ausencias no
injustificadas entonces tiene en cuenta
el total de los días 180 días labrados
sobre los 300 días y con esto nos va a
dar la prima como tal Entonces vamos a
hacer el ejercicio en el sistema y luego
volvemos a las diapositivas Para que
veamos el segundo caso de Daniel que si
tiene muchas variaciones como tal y como
las tiene en cuenta el sistema voy a
pasar ahora sí en el sistema y revisamos
este primer ejercicio
bueno estando en el manejador de
operaciones miren que aquí estoy en el
mes de junio que es donde vamos a hacer
esa liquidación de prima correspondiente
a lo que es el para el empleado David
cierto lo primero que vamos a hacer es
hacerlo al 30 de junio y luego les
muestro que si lo hago al 15 el 15 de
junio este no va a variar porque por
ejemplo este empleado solo ha tenido
unas bonificaciones no salariales y
estas novedades no afectan la
liquidación de la prima Entonces si
revisamos aquí un poco Vamos a darle más
operaciones
nómina voy a registrar primero las
novedades y que en este caso es el bono
que me falta del mes de junio Entonces
vamos aquí a llamar a David voy a llamar
la bonificación no salarial
listo Bono de alimentación no sale a ver
es el concepto Pues que estoy utilizando
para este ejemplo y vamos a darle los
dos vamos a ponerle como valor 230 mil
pesos que se va a liquidar el 30 Sí y le
damos finalizar
listo ahora vamos a hacer el pago
inicialmente voy a hacer el pago
completo el 30 de junio y vamos a llamar
el empleado David Vamos a darle
finalizar y aceptar en este caso como
solo se tiene en cuenta su salario que
fueron dos millones cuatrocientos y la
unificación que son las novedades que ha
tenido este empleado solo ha tenido
bonificaciones no salariales como pueden
observar estas bonificaciones no
salariales no nos va a afectar la
liquidación o provisión de la prima Por
lo tanto nos va a calcular el millón
doscientos sí que es lo correspondiente
según la fórmula que nos han explicado
hasta el momento de cómo se calcula la
prima como tal como tampoco ha tenido
ninguna ausencia justificada inició su
contratos del primero de enero Entonces
se nos Calcula los 180 días Sí
proporcional al tiempo laborado que es
lo que hemos aprendido en durante toda
esta sesión también que de forma
automática aquí nos calculó
toda la información Ahora qué pasa si yo
necesito calcularlo o voy a pagar la
prima el 15 de junio por ejemplo lo
vamos a poder hacer entonces voy aquí a
finalizar
cerrar
aquí como no indicado forma de pago Pues
él me trae como esa novedad que hay una
diferencia entonces complete la
información para que permita continuar y
acá entonces voy a hacer una novedad o
bueno ingresemos a la novedad que ya
tenemos acá
y voy a volver a llamar a David pruebas
pero aquí voy a decirle que necesito
pagar la prima
Esta es una forma de hacerlo hay más
formas de hacerlo por ejemplo configurar
el concepto que no se calcula el último
día del mes sino que se que de forma
automática se llame el 15 cierto o
podemos llamarlo que digamos que solo
este año por un caso especial se les va
a pagar antes del 30 entonces voy a
hacer la novedad como tal y aquí le
estoy indicando que la prima pero está
Prima la voy a liquidar es el 15 de
junio cierto miren que el bono yo lo va
a pagar es el 30 de junio pero la lo que
es la prima la necesito que se liquide
es el 15 por lo tanto la fecha de la
operación la voy a hacer por ejemplo el
14 y vamos a darle finalizar y ahora voy
a hacer el pago solo de la prima en este
caso voy a decirle Aquí pago
indicamos aquí que es el 15 como tal y
llamamos el empleado que en este caso es
tabi
aquí sólo necesito que se cargue lo que
son las novedades y solo se va a cargar
la novedad de prima que le indique que
se liquidada el 15 como tal la del Bono
como le indique que se le quedara el 30
no se va a cargar y no necesito que se
cargue salario o si le transporte por lo
tanto desactivamos las otras opciones y
le damos a aceptar
voy aquí a configurar el tema de las
fechas porque también depende de las
fechas de liquidación para que no se
cargue lo que es el bono de bonificación
Entonces miren que si yo le dedico como
fecha final de liquidación el 15 de
junio solo me va a traer las novedades
de que tengo configurado que se liquide
en ese periodo que en este caso es la
prima como tal Sí ya el bono se va a
cargar de forma automática es en el pago
del 30 de junio como tal entonces aquí
nos va a cargar solo la prima recordemos
que todo depende de la fecha de la
operación de la fecha final de
liquidación para que sistema sepa que
novedades debe cargar en este pago que
en este caso es la prima como tal y como
pueden observar miren que a pesar de que
el pago como tal del mes no lo tengo
procesado aún no está en contabilidad lo
tengo guardado pero aún no lo tengo en
contabilidad como tal él nos va a
calcular de forma correcta el valor de
la prima dependiendo de todas las
novedades que se han registrado momento
cierto que en este caso pues solo ha
sido una bonificación o salarial esto no
nos va a afectar como se ha dicho
Durante este ejemplo práctico Solo sería
su salario pero si tenemos salarios
variables que ya vamos a ver hace un
momento pues estos estos estas novedades
variables comisiones horas extras nos va
a afectar entonces también tenemos que
tenerlo en cuenta y ya vamos a revisar
Cómo es su manejo Entonces miren que
aquí de forma automática el sistema sabe
qué conceptos debe tener presente en
momento de calcular la prima Bueno
voy entonces aquí a darle finalizar y
Aquí vamos a terminar esta operación y
le damos finalizar Y en este caso pues
ya quedaría como tal su registro
contable cuando ya tenemos todo bien
configurado miren que me faltaba indicar
la forma de pago indique que fue contado
y ya nos permite guardar procesar la
operación y cuando esté bien configurado
guardada Y procesada entonces ya nos va
a afectar tanto los informes de cartera
si tenemos cartera contabilidad y los
informes de nómina
si miramos aquí un poco por ejemplo
lo que es el explorador de detalles de
pago vamos aquí a generarlo para el mes
de junio Sí para todos los empleados voy
a hacer que me discrimine por cada pago
voy a darle aquí aceptar este explorador
nos va a mostrar para cada empleado Cuál
ha sido su salario básico para este mes
si ha tenido auxilio de transporte o no
miren que este que gana millón
quinientos sí aplica o si le transporte
pero este empleado que gana dos millones
cuatrocientos Como supera esos dos
salarios mínimo legales vigentes ya no
aplica o si lo de transporte qué
conceptos ha tenido o novedades ha
tenido cada uno de nuestros empleados
Cómo podemos observar el primer empleado
que es María no tuvo novedades solo su
salario auxilio entonces aquí no hay
novedades Mientras que el empleado David
En este caso sí tiene varias novedades
tiene una novedad Perdón que es la
bonificación no salarial y lo que es la
prima como tal
total de devengos también vamos a poder
ver todo el tema de deducciones la
deducción al empleado de salud pensión
de cada uno y si Queremos ver los
aportes y cosas para la empresa también
vamos a poder Cuántos son estos aportes
y costos por cada uno de nuestros
empleados y al final también nos va a
totalizar cada uno de los conceptos o
aquí también tenemos totales por cada
uno de nuestros empleados este informe
es muy completo muy útil vamos a poder
observar todo el comportamiento de
nuestra nómina de cada uno de nuestros
empleados Y si generamos por ejemplo un
informe de contabilidad por ejemplo un
mayor y balance voy a venir aquí a que
contabilidad mayor y balance también
vamos a poder observar de forma
automática o inmediata todos los pagos
que se han ido realizando en nuestros
empleados desde que todo esté bien
configurado procesado y guardado el
automáticamente nos va a mostrar toda
esta información miren que tenemos por
ejemplo lo que es el movimiento de la
caja todo el tema de las provisiones el
aquí nos va mostrando todo lo que son
las
aportes y todo el tema de la nómina que
en este caso yo lo tengo configurado
todo por el tema por las cuentas de
gastos sueldo miren que hemos tenido
horas extras incapacidades todo esto se
va a ir mostrando de forma automática en
el en los informes contables cierto ya
dependiendo también de las cuentas que
tengamos configurados en los conceptos
sí recordamos que nosotros enviamos unos
conceptos preconfigurados pero ya la
cuenta contable si la Define cada
empresa voy aquí antes a dar cerrar y
vamos a pasar las diapositivas Para que
veamos ese según ese segundo ejemplo ya
con un empleado que tiene variaciones en
su contrato
listo En esta segunda opción vamos a
tratar con el empleado Daniel que
anteriormente vimos les mostré un poco
cada pago qué variaciones puede tener o
Qué novedades tiene este empleado que
entre ellas tenía incapacidades
ausencias Entonces ese empleado tiene un
salario fijo mensual de un millón
cuatrocientos y durante este periodo de
enero a junio se presentaron las
siguientes novedades Como cuáles una
sincapacidades que según lo que nos han
explicado hasta el momento se hacen
capacidades no afectan el pago de la
prima de como tal o las provisiones por
lo tanto aquí no le tengo un valor de
novedad tenemos unas comisiones en el
mes de febrero que estas comisiones sí
afectan el pago de la prima
positivamente por un valor de 200 mil
pesos en marzo ya tenemos unas horas
extras estas horas extras recordemos que
también afectan positivamente eh para la
liquidación de la prima por veintiún mil
pesos y tenemos unas ausencias
injustificadas que también afectan para
liquidar la prima Solo que de manera
estos tres días los tenemos que restar
de esa liquidación Y tenemos las horas o
en mayo otras horas extras y comisiones
y en junio no presentamos novedades
Entonces en este caso no hay ningún
valor Entonces en este caso qué va a
hacer el sistema entonces va a mirar o
bueno tampoco tuvo como variaciones en
su salario ni aumentos estuvo constante
estos seis meses por un millón
cuatrocientos Entonces qué va a ser el
sistema va a tomar ese valor del salario
mensual de enero a junio más estas
novedades que sí afectan la prima y va a
calcular ese ese valor base promedio
para este cálculo entonces teniendo esa
esa base ese promedio ese valor base que
en este caso es por un millón
cuatrocientos setenta y tres mil con 90
aquí el sistema va a revisar si supera
sus dos salarios mínimos legales
vigentes para saber si le debe sumar o
no El auxilio de transporte como en este
caso no lo supera miren que en el
ejercicio anterior como el empleado
David ganaba dos millones cuatrocientos
en la fórmula no se le sumó Porque
supera esos dos salarios mínimos legal
vigente en este caso como no lo supera
se suma ese auxilio de transporte y se
multiplica por los días laborados que en
este caso como pueden observar le tengo
menos tres días por qué porque hubo tres
días de ausencia injustificada sí
Entonces tenemos que restarle esos días
de ausencia injustificada a este pago a
esta este pago de la prima porque esa
ausencia
afecta negativamente la liquidación de
la pena entonces sería el valor Base El
auxilio de transporte los días laborados
que en este caso lo estamos restando las
ausencias y justificadas sobre 360 días
y aquí nos va a dar el valor continente
de la prima de este empleado miren que
aquí tenemos varias
novedades que afectan positiva mente
negativamente la liquidación de la prima
como novedades que no afectan la prima
como tal que es la incapacidad Entonces
en este caso solo tenemos en cuenta
estas estos conceptos que sí afectan más
El auxilio de transporte ya que no
supera los los dos salarios mínimos
legal vigentes por los días laborados
recordemos que en estos días laborados
es proporcional al tiempo elaborado es
decir la fecha inicio su contrato y si
tuvo ausencias ausencias injustificadas
Entonces se le restan esos videos de
ausencias injustificadas y lo dijimos
por 360 días Esto es lo que va a ser el
sistema para calcular la prima como tal
de forma correcta teniendo en cuenta
todos estos conceptos y todas estas
partes normativa que nos han explicado
durante toda esta sesión vamos entonces
a hacer el ejercicio del pago de la
prima como tal al empleado en el sistema
bueno estando en el sistema lo primero
que les voy a mostrar es el explorador
de conceptos que vimos hace un momento
para David En este caso voy a llamar
ahora es el empleado Daniel Para que
veamos un poco aquí qué concepto nos
está afectando que como pueden observar
tenemos los tres días de ausencia
justificada qué es lo que nos mostré
hace un momento en las diapositiva
tenemos El auxilio de transporte tenemos
las comisiones que en este caso eh
tenemos dos comisiones como tal una fue
como en febrero y otra en mayo deudas
esto no nos va a afectar como tal
tenemos las horas extras que se le han
registrado la incapacidad que a pesar
que lo tenemos aquí como novedad
recordemos que estas incapacidades por
enfermedad no afecta el cálculo de la
prima y todo el tema de su salario de
enero a mayo vamos entonces a hacer el
pago como tal de junio donde se nos va a
calcular de forma automática lo que es
la prima junto con su salario y auxilio
de transporte vamos entonces aquí básico
operaciones
Aquí estoy en el mes de mayo Entonces
nos vamos a pasar para junio y aquí en
junio Entonces vamos a ir a más
operaciones
nómina y pago de nómina en este caso
para el mes de junio nuestro empleado no
tiene novedad el pago de la prima lo va
a hacer en el mismo pago de su salario
Entonces no voy a hacer novedades de
prima como tal Entonces vamos a hacer
directamente el pago vamos a indicar
aquí 30 de junio y como empleado vamos a
llamar a Daniel
vamos a decirle que nos cargue
absolutamente todos los conceptos y
aceptar
entonces aquí de forma automática
Entonces nos va a calcular su salario
correspondiente su auxilio de transporte
y mire que nos Calcula los
793,400 de prima teniendo en cuenta
todos esos conceptos que afectan tanto
positiva como negativamente el cálculo
de la prima como tal y como pueden
observar en cantidad de días miren que
no nos trae 180 días porque Tuvo tres
días de ausencia injustificada nos está
restando esos tres días por eso nos pone
677 días elaborados restando esas
ausencias injustificadas recordemos que
aquí también nos va a restar los días o
nos va a traer es los días laborados
proporcionan a lo que ha elaborado el
empleado según su inicio de contrato en
este caso Daniel inició desde el primero
de enero entonces aquí solo nos está
restando los tres días de ausencia
injustificadas recordemos que también
tuvimos en enero tres días de
incapacidad por enfermedad pero miren
que aquí no nos está afectando solo nos
afecta de docencia justificadas y nos va
a calcular de forma automática la prima
y ya podemos entonces como terminar la
operación Entonces vamos a darle
siguiente y acá finalizar como tal la
operación y ya nos queda registrado todo
el movimiento contable el movimiento de
carteras Y tenemos el manejo de cartera
para la por ejemplo lo que son las
provisiones que queremos visualizar en
carteras y revisamos aquí un poco
cartera y me vengo a proveedores y
consulto un informe de cuentas por pagar
al 30 de junio bueno puede observar que
tengo todo lo que son las provisiones él
va a ir mostrando que
como toda la información de lo que se le
ha provisionado al empleado también por
medio del informe de cartera todo lo que
son los aportes a salud pensión y todo
esto nos los va a ir como
registrando cada que yo hago un pago
Vamos a ir alimentando todos estos
informes tanto de contabilidad como de
cartera como de nómina todo de forma
inmediata cuando
el pago como tal entonces hay un aspecto
muy positivo del sistema donde nos va a
mostrar de forma inmediata acá que
realizamos el pago Cómo se va
comportando contablemente en cartera en
nómina y vamos a poder generar estos
informes tan importantes desde aquí
terminamos como ese ejemplo práctico de
cómo liquidar la prima y qué conceptos
nos afecta y no nos afecta en el momento
de hacer este pago de esta prestación
social entonces podemos continuar señor
doctor Luis Miguel Muchas gracias
Muy bien pues muchas gracias Viviana por
por tu explicación muy querida
muy clara la explicación a través del
Software de contaminan y
pues para ir finalizando para ir
decantando todo este tema
quisiera precisar algunos puntos
referentes a en qué momento se liquida y
se paga la prima de servicios entonces
aquí vamos a ver cuáles son los momentos
específicos O el calendario laboral para
los momentos en los cuales se debe
liquidar y pagar la prima de servicios
como ya vimos Esa prima de servicio se
debe pagar directamente a los
trabajadores Entonces el primer punto se
reconoce y se paga prima de servicios
cada semestre del año y también cuando
se termine el contrato de trabajo con la
liquidación de las prestaciones sociales
o sea que cuando usted le entrega a su
trabajador la liquidación de las
prestaciones sociales producto de la
terminación del contrato de trabajo
va a tener que verse reflejado la
liquidación de la prima de servicios
como un pago de prestaciones sociales Si
el contrato se finaliza contrato puede
finalizar por diferentes razones ya lo
vimos y allí se debe reconocer y pagar
la prima de servicios entonces Recuerden
que para eso se tuvo que haber hecho las
provisiones las provisiones son
importantísimas justamente para que pues
ese pago esa obligación no se vuelva una
obligación que descuidamos o que no
tuvimos presente y que generó problemas
el día de mañana y no se pudo pagar
Recuerden que además de eso se deben
pagar indemnizaciones moratorias o sea
en caso de no pago en los momentos en
los cuales dice la ley o sea los cuales
exige la ley que se paga este derecho
pues si no se hace se va a tener que
reconocer una una indemnización
moratoria entonces Los invito a que
tengan mucho cuidado con estos pagos y
que siempre utilicen el software conta
pyme para efectos de
lograr una liquidación correcta de la
prima de servicios
por otro lado
se debe indicar que se paga la prima de
servicios en dos momentos del año ya lo
dijimos O sea si el contrato está en
plena ejecución y no se termina no pasa
absolutamente nada raro pues eh lo que
va a ocurrir Pues nada raro me refiero a
la terminación del contrato porque no
puede haber otra otra razón
pues lo que se debe hacer es pagar la
prima de servicios en dos momentos el 30
de junio y el 20 de diciembre del año
que se encuentra en curso listo Esos son
los dos momentos una pregunta que ha
sido recurrente ha sido Qué pasa si yo
pago el 20 de junio del 20 de diciembre
perdón y no se ha acabado el mes y la
persona por ejemplo se retira el 21 o el
22 de diciembre y ya le pagué todo el
semestre o sea incluido hasta el 30 de
diciembre la sugerencia que yo les hago
allí a las empresas y a las personas
naturales que tengan trabajadores es la
siguiente si ustedes quieren pueden
liquidar hasta el 20 de diciembre y el
restante o sea los diez días restantes o
bueno los ocho nueve días restantes
hábiles los va a poder pagar el 30 de
diciembre o cuando se pague la nómina va
a poder pagarle a esa persona el resto
de la prima de servicios mi sugerencia
es pague siempre el veinte sí que si si
paga el veinte pues va a tener
mucha más tranquilidad para para cumplir
la obligación pero si quiere de pronto
asegurarse que la persona no se vaya a
ir antes en algunas empresas ha ocurrido
sobre todo empresas donde hay
trabajadores
que de pronto trabajan por diez pues
tenga en cuenta que pueda ser este corte
al veinte y después del 20 hacer la
liquidación de los otros días de
diciembre listo
bien otro punto el pago Se realiza
directamente al trabajador ya lo dijimos
a su cuenta de nómina o a través del
medio de pago que maneje la empresa o la
relación de la relación en la relación
de trabajo Es decir si la persona se le
paga de manera física o sea en efectivo
Pues usted puede hacer el pago en
efectivo Eso sí Cuál es la sugerencia
que les hago como abogado Eso sí guarden
una constancia Porque si el día de
mañana la persona le solicita el pago
nuevamente Y usted no tiene como probar
que ya le pagaron esa obligación al
trabajador o a la trabajadora Entonces
les podrá cobrar nuevamente esa
obligación y recuerde que este es un
derecho irrenunciable ya lo dijimos
y bien eso para dejarlo
también hay que dejar Claro que se debe
liquidar la prima de servicios conforme
a las novedades que generen durante el
tiempo que estuvo trabajando de manera
proporcional el periodo laboral es decir
la persona si trabajo ya lo dijimos un
día dos días tres días se paga
proporcional a ese tiempo si la persona
trabajó de corrido pues se paga el
tiempo que la persona dure o permanezca
en el trabajo listo eso es importante
que lo tengan en
todo finalmente vamos a vamos a
mencionar un punto que que ha sido
también clave y que ha sido importante
en las en las
obligaciones que tiene el empleador
de registro y de transparencia de estos
pagos y ha sido la obligación que nos ha
impuesto
la dian a través de la nómina
electrónica la nómina electrónica ha
sido creada por varias razones pero una
de ellas importante ha sido la
fiscalización y obviamente generar
control en los pagos de las obligaciones
laborales como puede ser las
prestaciones sociales o las primas de
servicio entonces
qué se debe hacer para el pago de la de
la prima de servicios y el registro de
la lámina electrónica la primera
pregunta es si se debe registrar en
nómina electrónica la prima
de servicios Si eso sale en el
comprobante La respuesta es sí La
respuesta es que se debe causar y
y pagar en el momento en el cual indica
la ley que es el calendario laboral que
ya vimos Pero además de eso se debe
registrar el comprobante de nómina en el
momento en que se pague Esa es mi
sugerencia Por qué en el momento en que
se pague porque así lo ha dicho el
oficio
99416 de la dian que pues justamente
precisa el momento en el cual se debe
causar este pago y se debe pagar y por
lo tanto se debe registrar el nómina
electrónica listo también se debe
registrar cuando se finalice el contrato
de trabajo por causales legales o por
justas causas que ya lo explicamos y por
lo tanto pues esto nos indica que sí se
debe registrar en nómina electrónica
los pagos de prima de servicios entonces
Recuerden que
la prima de Servicios al ser una
prestación social y hacer un pago
obligatorio pues debemos tener soportes
de haber hecho este pago y por lo tanto
un soporte será la nómina electrónica
entre otros la liquidación de la prima
el pago mismo de la prima de servicios o
sea la transacción de de la prima de
servicios del pago reflejará justamente
el reconocimiento de ese derecho
Entonces mi sugerencia es número uno
registrarlo en nómina electrónica porque
es una obligación número dos tener
presente que siempre vamos a tener la
obligación de tener a nuestra
disposición
una prueba de haber hecho este pago
Pues bueno hasta aquí está esta
explicación acerca de la prima de
servicios les Quiero agradecer
inmensamente con tapirme por esta
invitación tan amable que me han hecho
el día de hoy para hablar sobre esta
prestación social sobre el
reconocimiento de la misma sobre el pago
de la prima de servicios como un derecho
que tienen los trabajadores una
obligación que tienen todos los
empresarios y empleadores ya sean
personas jurídicas o personas naturales
y tener en cuenta que este pago eh se
debe realizar a más tardar el 30 de
junio del presidente año 2023 y se debe
recibir realizando cada semestre de cada
año Entonces siempre tener muy presente
estas conversaciones en conta pyme
Muchísimas gracias estaremos recibiendo
sus comentarios y sus preguntas para
aclarar cualquier duda que le haya
quedado a la audiencia Muchas gracias
muy amables
bueno doctor Muchas gracias por su
explicación mientras vamos revisando un
poco Cuáles son las dudas y preguntas de
nuestros usuarios vamos entonces a ver
un poco Esta última parte que nos acaba
de explicar que es el reporte de nómina
electrónica entonces miremos un poco el
ejemplo mientras vamos viendo Cuáles son
esas dudas por favor nuestros usuarios
vayan digitando las dudas que tienen
para que el doctor Luis Miguel nos ayude
un poco con con el tema vamos entonces
aquí a hacer un reporte de nómina
electrónica sí
Entonces lo primero que vamos a hacer es
hacer una configuración antes de hacer
el reporte final denomina electrónica
vamos entonces a ver que en la empresa
tenemos que hacer una configuración que
es cómo vamos a reportar estas
prestaciones sociales que cuando se
hacen los abonos en cuenta es decir las
provisiones o cuando se hacen los pagos
como tal de las prestaciones el sistema
tiene la funcionalidad para que el
contribuyente seleccione como desea
reportar las prestaciones sociales ante
la dian cierto de Aquí vamos entonces a
entrar un poco a la empresa a revisar
dónde está esa configuración para que
ustedes puedan hacer la configuración
según lo que el contribuyente
seleccione y el sistema pues va a ser la
el reporte según esta configuración
cierto Entonces voy a ir al sistema
vamos a ver un poco Dónde está la
configuración y luego hacemos el reporte
nómina del mes de junio por ejemplo
donde tenemos la prima del empleado
bueno estando entonces en el sistema
vamos a ir a básico empresa
estando en la presa Vamos a ingresar a
nuestra empresa y le vamos a dar clic
derecho modificar
Aquí vamos a tener primero los servicios
electrónicos que manejamos en este caso
pues solo tengo el manejo de nómina
electrónica pero ustedes van a encontrar
todos los servicios que ustedes manejan
y ya en la parte de documentos
electrónicos vamos a tener la opción de
reporte dian nómina reporte dian y Aquí
vamos a poder seleccionar cómo vamos a
reportar las prestaciones sociales y
vacaciones ante la dian cuando se hacen
los abonos en cuenta es decir las
provisiones o cuando se hace el pago al
empleado o entidad de esta prestación
social tenemos las dos opciones ya es
responsabilidad del contribuyente
decidir y seleccionar Cómo va a seguir
reportando sus prestaciones las
prestaciones como tal ante la dian
cierto de forma automática el sistema lo
tiene cuando se hace el pago a entidad
al empleado pero ya ustedes vienen y
hacen la configuración correspondiente
teniendo la configuración Entonces vamos
a darle a aceptar
y vamos a volver al manejador de
operaciones en el manejador de
operaciones Entonces ya tenemos el pago
como tal de estos empleados por ejemplo
de Daniel ahora vamos a hacer el reporte
de nómina cómo hacemos el reporte vamos
a más operaciones nómina y aquí
encontramos el reporte de nómina
electrónica hay otros reportes como el
reporte de ajuste por ejemplo digamos
que necesitamos hacer un reporte de
ajuste porque en el mes no aplicamos una
comisión que se debe aplicar al empleado
y no se envió inicialmente en el reporte
de nómina electrónica Entonces en ese
caso podemos hacer un reporte nota de
ajuste adicionando incluyendo esa
comisión que nos faltó Y tenemos el
reporte de anulación de nómina
electrónica que quiere decir que lo
vamos a anular completamente ante la
dian digamos que
un ejemplo en el mes de junio se hizo un
reporte de Binomio de un empleado que ya
no labora con nosotros entonces
necesitamos anular ese reporte en ese
caso hacemos un reporte de anulación en
este caso el ejercicio que vamos a hacer
es el reporte de nómina electrónica y lo
único que tenemos que hacer es llamar al
empleado Entonces vamos aquí a llamar a
Daniel indicamos la fecha que es del 30
de junio recordemos que tenemos eh diez
días hábiles para hacer este reporte
entonces para que estemos muy pendientes
porque son diez días hábiles tanto para
hacer reporte de nóminas como ajustes
como anulaciones Entonces no dejemos que
que se pasen esos diez días o no lo
dejemos como tan cerquita los diez días
hábiles que nos dan sino días antes para
poder que si necesitamos hacer algún
ajuste algún alguna anulación pues
tengamos esos diez días hábiles como tal
Miren que aquí en el mes de junio para
Daniel nos va a llamar el salario El
auxilio de transporte la prima que se le
pagó porque yo le tengo configurado al
sistema que los reportes a la dian de
estas prestaciones sociales las voy a
hacer en el momento en que se pagan al
empleado por eso no me carga la
provisión en este caso es la el pago
como tal podemos reportar provisional o
lo pagado Sí para no incurrir en
reportes dobles debemos seleccionar uno
o el otro y tenemos lo que es lo
correspondiente a salud y pensión y así
se hace el reporte de nómina electrónica
como tal Voy a quedarle finalizar no lo
voy a enviar por efectos de del ejemplo
cierto pero ustedes le dan que sí y se
envía de forma electrónica a la dian y
de esta manera nos queda el reporte como
tal Y así vamos a poder hacer el reporte
de cada uno de nuestros empleados o en
bloque también podemos hacer estos
reportes donde los invito que ingresen a
la plataforma en el portal de clientes
donde allí van a encontrar videos
explicativos tutoriales de cómo hacer
todas estas configuraciones y todos
estos reportes Por ejemplo si lo quiero
hacer en bloque allá Tenemos videos
donde ustedes lo van a poder ver pausar
configurar para que lo tengan allí en
cuenta esto es como el último ejercicio
para que ya entremos al tema de las
preguntas que nos están haciendo por el
chat Entonces los dejo a cargo de este
para terminar esta sesión Muchas gracias
está preparado para presentar nómina
electrónica
tranquilo Cuánta pyme está listo para
ayudarlo a usted y a su negocio en tres
pasos ingresa a sus empleados una única
vez en contra pyme segundo registre las
novedades y haga el pago de la nómina
con un solo clic envíe los documentos
denomina electrónica a la dian y listo
así de fácil cumpla con los requisitos
legales y haga su nómina electrónica más
simple rápido y fácil con tapibes
radian factura crédito título valor
resolución 85
está buscando una solución para recibir
sus facturas de compra ahorre tiempo
automatizando sus procesos y cumpla con
la normatividad con contapyme en solo
tres fases
primero activa el manejo de recepción de
documentos y eventos electrónicos en
contapimex determina el correo que
dirigirá sus facturas a contapine
segundo descargue sus facturas y
conviértalas en operaciones usted podrá
seleccionar la operación por medio de la
cual quiere contabilizar la factura
recibida Así es con tapyme completará
toda la información posible según lo
recibido en la factura tercero una vez
guardado la operación podrá empezar a
emitir los eventos electrónicos
correspondientes y listo disfrute de su
automatización completamente integrada
con el registro de su contabilidad e
inventarios con tapime simple rápido y
fácil de usar
[Música]
Qué estamos de regreso en esta
intervención en vivo de nuestro curso
cálculo de prima de principiante a
experto en pocos pasos y me encanta que
esta sesión ha sido súper súper práctica
No solamente nos hemos quedado con la
teoría sino también aplicando de una
forma muy sencilla estos ejemplos estos
tips las recomendaciones y todo el
contenido súper valioso que el doctor
Luis Miguel ha estado brindándonos en la
tarde de hoy y quiero recordarles para
todos los que están aquí viéndolos y
escuchándonos que si ustedes son
miembros activos de nuestra comunidad
con tapiño y van a tener un certificado
especial por haber participado en este
curso y usted Se preguntará Bueno será
que yo soy un miembro activo Cómo hago
para saberlo bueno nuestros miembros
activos son aquellos que en este momento
tienen contra pyme hacen uso de contra
pyme tienen su póliza el acceso a todas
las novedades mejoras y actualizaciones
habilitadas entonces si usted está entre
esto que le acabo de mencionar miembro
activo de nuestra comunidad y va a tener
acceso a esos recursos y por ejemplo el
certificado acceso a las memorias de
manera ilimitada también de esta
capacitación Así que son beneficios
súper especiales solo para nuestra
comunidad activa excelente doctor Luis
Miguel qué tal esta sesión cómo pudo ver
el chat todas esas preguntas que nos
estuvieron escribiendo a lo largo de
este espacio
gracias Ana María pues muy interesante
la verdad Noté mucha inquietud por parte
de los de los participantes de las
personas que que estuvieron activamente
haciendo consultas preguntas y con mucho
gusto estaremos aquí para contestar de
pronto alguna que se haya quedado por
ahí en el tintero que requiere alguna
precisión pero la verdad todas preguntas
muy pertinentes y Y obviamente yo creo
que esto le trae mucha Claridad a las
personas para el momento de hacer la
liquidación y el pago de la prima total
estoy muy de acuerdo una parte donde
estuvieron preguntando bastante y es
cuando se habló del auxilio de
transporte Qué precisiones sería
importante realizar en este momento
algunos decían bueno
el salario es cuando son dos salarios
mínimos legales vigentes pero desde ese
monto en adelante no se paga auxilio o
si se gana dos salarios exactamente va a
salir un mínimo si se le paga qué pasa
con las horas extras qué pasa con esos
recargos con las comisiones y comentabas
acerca de lo que sí afecta el pago de la
prima de lo que no pero sería bueno
hacer o ampliar un poquito en este
momento para la gente que nos ha estado
preguntando
sí total Muchas gracias por esa pregunta
y por darme la oportunidad de de ampliar
la explicación porque la verdad es que
sí se genera Generalmente muchas dudas
alrededor del tema del pago del auxilio
de transporte entonces varios puntos a
tener en cuenta número uno se paga prima
de servicios o mejor dicho se tiene en
cuenta para calcular la fórmula que les
mostramos en las diapositivas y que
además de eso fueron utilizadas por por
parte de Viviana a través del Software
de conta pyme cuando la persona devenga
hasta dos salares mínimos es decir una
persona que que devengue dos salarios
mínimos de salario o sea salario no no
pagos No salariales combinados con
salario ojo con eso eso es una gran
precisión de una persona por ejemplo que
se gane un millón quinientos mil pesos y
el resto lo devengue en pagos No
salariales que podría ser posible esa
persona se le debe pagar por ejemplo
auxilio de transporte naturalmente y
además de eso se le debe tener en cuenta
El auxilio de transporte para calcular
la prima para darles un ejemplo preciso
vale entonces todas aquellas personas
que ganen hasta dos salarios mínimos
incluidos los dos salarios se debe tener
en cuenta El auxilio de transporte y se
les debe reconocer auxilio de transporte
mensualmente eh que básicamente es para
efectos de que la persona pueda tener
una ayuda para transportarse desde su
casa hasta el trabajo listo y del
trabajo hasta su casa otras precisiones
con relación al tema de cuando hay una
variación de salario Y esa variación de
salario puede ser permanente o incluso
esporádica el caso de cuando se suma al
valor del salario pagos Como por ejemplo
horas extras recargos nocturnos recargos
dominicales y festivos en esos casos el
valor del auxilio de transporte se debe
seguir pagando y se debe seguir
reconociendo El auxilio de transporte
dentro del cálculo de la prima de
servicios por qué Porque es una
variación del salario producto de una
situación que no es un mejor trabajo o
un trabajo adicional que le genere un
ingreso como es el caso de las
comisiones el caso de las comisiones
diferente las comisiones es un salario
que yo devengo producto del cumplimiento
de una meta sí cambio en el caso de las
variaciones de salario se trata de
situaciones que tienen que ver sobre
todo con la subordinación que ejerce el
empleador sobre el trabajador por
ejemplo quédense por favor el día de hoy
a trabajar unas horas extras porque no
hemos terminado el trabajo de no sé de
latonería de carpintería de el de la
tienda de lo del restaurante de la
oficina o sea llévenlo al al escenario
que ustedes quieran pero esas horas
extras no son producto del cumplimiento
de una meta específica sino de un
trabajo extraordinario por lo tanto en
esos casos se debe seguir reconociendo
el pago del auxilio de transporte y por
lo tanto se debe reconocer O mejor dicho
se debe tener en cuenta para el cálculo
de la prima de servicios Vale entonces
hacer esa diferenciación cuando son
comisiones es diferente entonces ya
vimos variación de salario permanente o
esporádica no genera la pérdida de la
posibilidad de ganar o mejor dicho de
que se le reconozca la opción de
transporte ahora vamos a las a las
comisiones cuando una persona se gana
comisiones que eso está regulado en el
artículo 14 de la ley cincuenta mil
novecientos noventa es decir el artículo
que subrogó el el código sustantivo del
trabajo en el artículo 127 para que
tengan también sustento legal Allí se
dice que cuando se pagan comisiones está
pagando salario Y ese pago de salario
genera un salario variable en esos casos
es diferente porque la persona está
cumpliendo unas metas seguramente en
ventas o en alguna situación que le
genere Pues el alcance de una meta del
producto de ese alcance gana más salario
en esos casos sí puede perder el valor
del auxilio de transporte en qué sentido
si la persona por ejemplo se gana un
millón ochocientos o un millón o dos
millones de pesos cierto y al ganarse
dos millones de pesos acumula comisiones
en ese mes específico o en todos los
meses que superen los dos salarios
mínimos es decir que superen los dos
millones trescientos veinte en ese caso
no se le debe pagar auxilio de
transporte y por lo tanto no se debe
tener en cuenta para el cálculo de la
prima de servicios Vale ahora de pronto
otras precisiones por allí se se hablaba
del tema de
cuando una persona trabaja desde la casa
cierto yo yo ahí tengo una diferencia
puntual y es cuando se trata de
teletrabajo o o alguna de las
modalidades del teletrabajo que puede
ser suplementario autónomo
o algunas de las de esta clase de de
formas no se reconoce auxilio de
transporte por la por la misma esencia
del trabajo o sea el trabajo se hace
desde la casa cierto Entonces en ese
caso yo difiero un poco de la
explicación que se dio inicialmente pero
aquí hay quiero hacer esa precisión no
se debería tener en cuenta el valor del
auxilio de transporte porque no se causa
sí diferente en el caso de las
incapacidades médicas que ahí hicimos
una precisión muy buena para todo el
mundo y es Si una persona está
incapacitada y no se le paga auxilio de
transporte que es una pregunta muy
lógica me diría Pero cómo así que eso yo
le tengo que tener en cuenta ese ese
pago después en la prima claro se lo va
a tener en cuenta es porque la persona
no es que esté trabajando desde la casa
como si el caso del teletrabajo sino que
la persona Está incapacitada o sea se
está recuperando para volver a trabajar
por lo tanto lo que dice el artículo
primero del el artículo Trece perdón de
de la ley primera de 1963 que es la que
obliga a que se
digamos que que se que sea que se sume
al valor de del salario del auxilio de
transporte lo que dice es súmelo para
que la persona tenga un poco más de
ingreso Sí entonces no se puede afectar
cuando la persona esté incapacitada o
cuando la persona esté suspendida O sea
si su contrato está suspendido o
incapacitado no sufre ninguna alteración
pague la prima normalita si la persona
se gana hasta dos salarios mínimos
paguela con el el pago del auxilio de
transporte O sea súmeselo al valor del
salario listo entonces Esas son las
precisiones importantes para que las
para que las personas tengan en cuenta
el momento de liquidar la prima de
servicios Muchas gracias doctor Luis
Miguel por aquí nos escribió Jessica
mosquera El auxilio de transporte se
tiene en cuenta para el cálculo de la
prima
sí La respuesta es sí El auxilio de
transporte se tiene en cuenta para el
cálculo de la prima siempre y cuando la
persona devengue hasta dos salarios
mínimos si la persona devenga más de dos
salarios mínimos recuerden que no se
debe tener en cuenta El auxilio de
transporte vale no se debe tener en
cuenta El auxilio de transporte es decir
que la la fórmula a tener en cuenta en
ese caso sería días de de trabajo cierto
dentro del semestre
multiplicado por el valor de su salario
dividido entre 360 si la persona se gana
más de dos salarios tiene que ser más no
hasta dos sino más de dos listo se gana
más de dos no lo tengan en cuenta y
tengan en cuenta también que si ustedes
tienen una persona con salario integral
no se le paga prima Listo una persona
que tenga salario integral no se le paga
prima pero el salario integral debe ser
mínimo de diez salarios mínimos y hay
que integrar el salario por lo tanto el
salario mínimo para no enredar un poco a
la audiencia sería por un valor de 15
millones ochenta mil pesos si ustedes no
tienen ninguna persona que se gana ese
valor pues hay que pagarle prima de
servicios listo eso es otra precisión
Muchas gracias doctor Luis Miguel aquí
hubo una pregunta también que la
hicieron en varios momentos y es cuando
aumenta el salario digamos llevaba un
tiempo tres meses ganándose esta
cantidad y después le aumentaron el
salario cómo se calcula entonces o cuál
es esa base para calcular la prima
gracias por esa pregunta es diferente a
la cesantías listo cómo se paga se debe
promediar promedio los seis meses listo
si la persona trabajó los seis meses del
del de ese semestre que se va a limpiar
promedio de arlos ese es esa es la
instrucción básica listo así aumente o
así se reduzca que esa es otra
explicación que dimos en las
diapositivas se puede reducir producto
del pacto entre las partes o sea uno
puede reducir el valor del salario de
una persona siempre y cuando nos
pongamos de acuerdo si nos pusimos de
acuerdo sí lo puedo reducir pero esa
reducción Tiene que obedecer a un tema
razonable proporcional es decir una
persona que pasa de un cargo con mayores
responsabilidades con mayores resultados
a un cargo de menores responsabilidades
Si eso llega a ocurrir yo puedo hacer
una disminución del salario pactada por
el trabajador o la trabajadora y por lo
tanto voy a tener que promediar para
obtener el valor de la prima de
servicios
súper importante eso que nos acaba de
comentar el doctor aquí Bueno aquí un
comentario de la Señora Marta Doria que
nos escribe súper súper esta
capacitación porque se explicó la parte
legal y la parte práctica en el programa
simultáneamente Muchas gracias doctor
Luis Miguel y Viviana Ah doctor Luis
Miguel mensaje
para ella pues me alegra que le haya
servido mucho este esta charla
es súper súper bueno por aquí nos
escriben el jefe administrativo y
financiera si se paga la prima hasta el
30 de junio y el trabajador se va antes
de terminar el mes se le pueden
descontar los días pagados
anticipadamente en la liquidación
Sí sí se puede hacer eso pasa
regularmente en el mes de diciembre en
en junio puede pasar con las empresas
que son muy juiciosas y pagan antes del
30 cierto Sí se puede ser ese descuento
pero ese descuento se puede hacer
solamente si se hizo previamente un
documento donde se aclare que se pagó la
totalidad de la prima por el semestre
completo y se aclara que esa deducción
es una deducción que es permitida por el
trabajador si esa deducción no es
permitida yo le sugeriría
respetuosamente que deje las cosas así
porque ese pago es un pago como lo
decíamos irrenunciable es una prestación
social entonces hay que tener mucho
cuidado con estos pagos que son muy
renunciables como puede ser las
prestaciones sociales la seguridad
social teniendo en cuenta que no las
puedo negociar ya entonces sí debería
existir un documento preciso donde se
indique que como se pagó la totalidad
del semestre y la persona se fue antes
la persona o sea el trabajador o la
trabajadora autoriza a reducir ese valor
y por cierto de dónde lo voy a deducir
eso es una muy buena pregunta de dónde
lo voy a deducir por favor dedúzcalo de
Ojalá el salario pendiente de pago o
vacaciones pero nunca de las cesantías
Porque si deduce la cesantías las
cesantías es un valor que se utiliza
justamente para el cesante para cuando
uno está sin trabajo Ah entonces es muy
probable que ese trabajador esa
trabajadora pueda demandarlo y decirle
ojo usted me hizo una deducción de un
valor que no podía hacerlo listo
teniendo en cuenta que ese pago es para
el momento en el cual estoy buscando
trabajo y estoy reacomodando entonces
esa es la sugerencia especial si va a
ser esa deducción hágala de cualquier
lado menos de las cesantías eso y con un
documento soporte súper súper importante
esto aquí nos preguntan algo más hacia
el reporte de nómina que hacemos a la
dian denomina electrónica lo pregunta
Inge
esas novedades se ven reflejadas en la
nómina electrónica que se sube a la dian
sí La respuesta es Sí para para las
personas de Ingenio sí efectivamente se
se tienen en cuenta pero hay diferentes
posturas yo le yo les mencionaba allí en
la charla y diferentes posturas hay un
oficio de la dian que no recuerdo
exactamente el nombre el número Perdón
en este momento pero están las en las
diapositivas que que amablemente les
proyectamos y se indica que esa digamos
esa ese reflejo de esa de ese pago Se ve
en el documento soporte una vez se pague
la prestación social en este caso la
prima de servicios Entonces sí sí se
registra en la nómina electrónica la
idea de la nómina electrónica es pues
poder fiscalizar no O sea poder generar
mayor fiscalización por parte del Estado
colombiano a través de la ugpp a través
de la dian a través de las entidades de
de fiscalización listo listo doctor
Sergio Fernando preguntó que si esos
cálculos de salario variable los
contempla con tapime efectivamente sí
señor nuestro sistema identifica esos
cambios es igual auxilio sino El auxilio
depende de la cantidad que esté vengando
la persona el empleado y de acuerdo con
esto pues ya va a ser el cálculo final
entonces súper bueno para que si usted
está aquí usted dice yo quiero tener esa
herramienta tan ganadora en mi empresa
para agilizar los procesos ahorrar
tiempo vaya la parte inferior tenemos un
botón amarillo para solicitar asesoría y
con mucho gusto le vamos a ampliar toda
la información los detalles que ustedes
requiera para que se sume a esta gran
familia y pueda disfrutar de beneficios
exclusivos entonces botón amarillo señor
Sergio en la parte inferior Y si usted
está aquí y usted ya hace parte de
nuestros usuarios nuestra comunidad
Contame activa Recuerden que tenemos
sesiones VIP exclusivas para nuestros
usuarios activos
los hombros donde les brindamos
capacitaciones con nuestros expertos
conta pyme para todos estos tipos de de
casos y situaciones Y más ahorita que
estamos con el cálculo de prima entonces
ahí en redes sociales hay un cronograma
la agenda de capacitaciones pueden ir y
revisarlo en Facebook e Instagram
estamos como conta pyme y allí se van a
enterar de el tema de cada capacitación
que tenemos la hora y todo para que se
agenden y participen y las aprovechen al
máximo bueno doctor Luis Miguel Vamos a
continuar con estas preguntas que están
súper interesantes para aquí industrias
metal mecánicas nos escribió Tengo una
inquietud respecto a un trabajador que
salió de vacaciones
respecto al año 2022 en el mes de enero
esta novedad no tiene nada que ver en la
liquidación
si trabaja hasta el 15 de julio dice
paga sobre los 165 días es Clara la
pregunta doctor Luis Miguel lo
necesitamos
más de
Sí la verdad no no la entendí muy bien o
sea lo que le entiendo es que hay hay un
primer momento no la verdad la verdad
preferiría que me la repitieras a ver si
si la si la tomamos por donde quiere la
persona de pronto que le contestemos
cierto Sí claro la voy a leer nuevamente
y en caso de que no sea Clara por favor
industrias metalmecánicas escribirla
nuevamente de pronto si hay que hacer
alguna corrección algún ajuste para que
podamos brindarle la mayor Claridad nos
escriben Tengo una inquietud respecto a
un trabajador que salió de vacaciones
a esperar que se moviera ya tengo una
inquietud respecto a un trabajador que
salió de vacaciones respecto al año 2022
en el mes de enero esta novedad no tiene
nada que ver en la liquidación en la
liquidación me imagino que iba a un
punto si trabaja hasta el 15 de junio
paga sobre los 165 días la prima
sobre los 160
lo que lo que quiere decir de pronto la
persona es doctor sí las
interrupción aquí hay otro apunte que él
agregó dice servicios la prima de
servicios de esos 165 días si trabaja si
trabaja hasta el 15 de junio esto agregó
Ya pues yo lo que le entiendo es si la
prima de cero O sea si la prima de
servicios debe tener en cuenta que la
persona se fue de vacaciones o sea
cuando la persona se va de vacaciones
que por ahí hubo una pregunta similar
cuando la persona se va de vacaciones no
es en estricto sentido no está
trabajando está descansando correcto
entonces uno diría Bueno ese tiempo no
debería tenerlo en cuenta para la prima
de servicios pues La respuesta es no O
sea sí se debe tener en cuenta el tiempo
en el cual la persona está en vacaciones
de todas maneras se debe tener en cuenta
para el cálculo de la prima de servicios
Vale entonces Si una persona está en
vacaciones quince días hábiles completos
seis tres los que haya pedido cierto de
todas maneras ese tiempo se debe tener
en cuenta para calcular el pago de la
prima de servicios no es una suspensión
no es la terminación del contrato no es
una incapacidad nada de esto cierto no
no afecta para nada la el cálculo de la
prima de servicios vale si trabajo hasta
el 15 de pronto no sé muy bien es porque
hace referencia a vacaciones y después a
prima Sí porque son dos contextos y dos
conceptos Además de eso diferentes dos
obligaciones la prima de servicios se
paga en dos momentos del año sí como lo
dijimos el 30 de junio se paga la
primera y se paga producto del trabajo
en el primer semestre ya sea todo el
semestre o proporcional o sea si trabajo
20 30 60 los días que haya sido en el
primer semestre ese pago se debe hacer
el 30 de junio listo directamente al
trabajador o a la trabajadora y en
diciembre
se debe hacer lo mismo el pago a más
tardar el 20 de diciembre por todo el
semestre realizado o trabajado o por el
tiempo que haya trabajado en ese
semestre Sí entonces allí No tiene mucho
que ver las vacaciones lo único que
podría interpretar es esto si las
vacaciones afectan el pago de la prima o
sea si si esos días se los tengo que
descontar a la prima La respuesta es no
esos días también los debo tener en
cuenta para el pago de la prima Listo
muy bien aquí todavía hay preguntas
acerca del tema del auxilio de
transporte la Señora Mónica Vega nos
dice si el salario es variable entre
paréntesis es a destajo hay meses que
ganan más de dos salarios como hay meses
que ganan menos de dos salarios igual
toca tener en cuenta El auxilio de
transporte y muy buena pregunta muy
buena pregunta el salario de estado es
un salario variable definitivamente es
variable por su naturaleza Entonces los
meses que que esté por encima de los dos
salarios mínimos no tiene que pagar
Auxilio
y los meses en los cuales esté por por
debajo hay que pagar auxilio
obligatoriamente Cuál es mi sugerencia y
aquí sobre esto si hay usted le pregunta
a diez abogados tiene 80 respuestas se
multiplican por ocho
Yo le diría lo siguiente para para
efectos de de ir en favor de los
trabajadores porque la aplicación de los
principios del derecho del trabajo van a
favor de los trabajadores sin ir en
contra de las empresas o a ultranza de
las empresas porque ese no es mi no es
mi no es mi postura pero sí debemos ir
en favor de los trabajadores cuando hay
normas que que colisionan entonces lo
que debería decir es lo siguiente cuando
usted vaya a liquidar la prima de
servicios cierto tenga en cuenta El
auxilio de transporte Sí téngalo en
cuenta para efectos de esas personas que
ganan a destajo porque muchas veces van
a estar por debajo y muy pocas por
encima muy probablemente no sé cuál es
la realidad de la empresa es exactamente
pero pero lo que sí le podría decir es
hombre preferiblemente páguelo con la
prima de servicios
teniendola en cuenta y va a ser mucho
más sencillo listo
listo perfecto muchas gracias doctor
aquí nos preguntaron se puede pactar un
auxilio de transporte extra legal como
no Sara no salarial no haría base para
la seguridad social ni para prestaciones
sociales sí efectivamente los pagos No
salariales se pueden pactar como no
salariales por ese concepto debe haber
un pacto Expreso de lo contrario se
entenderán pagos salariales
esto hay que dejarlo claramente
estipulado en los contratos de trabajo
en los otros sí a los contratos de
trabajo o en los planes de beneficio de
las compañías y debe estar acompañado de
un marco jurídico que es el artículo 128
del código sustantivo del trabajo cuando
se trate de bonificaciones las
bonificaciones no pueden ser habituales
o sea si usted le paga bonificaciones
todos los meses a alguien ese pago de
salario sí lo que sí se puede hacer es
pactar auxilios y los auxilios sí no son
salarios por ejemplo un auxilio de
alimentación yo puedo pactar con alguien
que su salario sea y medio de pesos y
doscientos mil pesos no salariales por
concepto de alimentación y pagárselos en
dinero pagárselo a través de la cuenta
de nómina pero está claramente
estipulado que esos doscientos mil pesos
no son salarios ese pago por concepto no
salarial no se tiene en cuenta para el
pago de prima de servicios y tampoco
para los pagos de las otras obligaciones
laborales muy bien doctor Muchas gracias
aquí
estas gran chaparral nos escribe cómo se
calcula la variación de salario por
concepto de horas extras cuando el
empleado ha elaborado un tiempo menor al
semestre
tiempo menor al semestre Ok O sea
proporcional en ese caso Qué se hace en
ese caso se toma mes a mes mes a mes
entonces y haces un promedio o sea para
las personas de de chaparral hacen un
hacen un promedio Entonces si la persona
trabajó tres meses cierto o trabajó tres
meses y diez días o 12 días cierto
Entonces usted lo que deben hacer es
sacar un promedio de los meses y con
base en eso pues les va a dar un
resultado de un salario específico Y de
esa manera pues se calcula la prima de
servicios entonces hay que sacar un
promedio listo muy bien y aquí tocamos
el tema que muy importante tener
herramientas que nos permitan agilizar
esos procesos porque imagínense uno cada
mes calculando mirando Ay este si vas a
la si va auxilio no auxilio Ay estas
horas extras empieza a multiplicar se
hace tediosa la labor en cambio si
tenemos una solución como con tapime
pues vamos a poder agilizar todo ese
tipo de operaciones y esas gestiones
invitaciones a que si usted dice Bueno
si yo todavía hago Mi nómina un poco
manual estoy ahí sufriendo un poco con
este proceso por favor comuníquese con
nosotros en la parte inferior hay un
botón amarillo nosotros queremos
ayudarles que ustedes puedan aprovechar
al máximo todo este desarrollo que
nosotros hemos realizado para optimizar
su tiempo y que la nómina No sea un tema
preocupante angustiante cada fin de mes
cada que debemos pagar este tipo de
prestaciones y sobre todo reportar
correctamente a la dian doctor Imagínese
que nos pasó algo súper curioso Y es que
estábamos hablando con una persona que
llegó a de hecho a las instalaciones de
insoft y nos contaban No yo tengo una
solución con la que estoy en este
momento estoy reportando la nómina
electrónica y como que todo va bien Ah
bueno no que Qué chévere cuando entramos
a preguntarle un poco más cómo estaba
haciendo este reporte Imagínese que
ellos no estaban reportando Por ejemplo
si al mes la persona trabajaba 30 días
pero de esos no sé cinco fueron de
vacaciones otros dos fueron de
incapacidad resulta que el proveedor que
Ellos tenían reportaba a la dian no
trabajó 30 días y ya O sea no
especificaba la información que la dian
está solicitando Y qué peligroso es esto
porque es donde podemos estamos
incumpliendo y podemos incurrir en que
en sanciones en multas y es lo que no
queremos entonces es importante que
ustedes tengan una solución que de
verdad cumpla con todos los requisitos
como contapyme aquí nosotros estamos
cumpliendo absolutamente con todo lo que
la dia nos pide y más cuando se trata de
un reporte electrónico Entonces le
invitamos usted se evalúe en este
momento si realmente está cumpliendo
totalmente con lo que la habían
solicitado ha conocido un caso así como
este doctor Luis Miguel y si varios
varios y de hecho yo quisiera
complementar ese pues ese ese comentario
en qué sentido en que no solamente la
dian está pendiente de estos temas sino
también la ugpp de la unidad de gestión
de pensiones y parafiscales también las
entidades de la seguridad social que
tienen capacidad y además de eso
obligación de cobrarle a las empresas
cuando no hacen las novedades
respectivas en el sistema de la
seguridad social en la pila Entonces si
es muy importante tener la nómina al día
sobre todo porque los pagos Como por
ejemplo este la prima de servicios
tiene una prescripción que es bastante
larga es decir uno pierde el derecho a
solicitar el pago de la de la prima de
servicios tres años después sí O sea que
es mucho tiempo para que una persona
requiera su empleador y le diga pagueme
bien la prima de servicios O págueme sí
Y ni qué decir de las de la de las de la
seguridad social los aportes al sistema
de la seguridad social no prescribe
nunca o sea solamente prescriben cuando
la persona fenece o sea muere O sea que
en ese orden de ideas Sí sí es
importante ese comentario que acabaste
de hacer de tener una herramienta
confiable un software que esté bien
parametrizado para efectos de de
reportar información fidedigna a las
entidades de control muy bien muchas
gracias doctor aquí tenemos una pregunta
que nos hace Jessica mosquera y bueno
vamos a aclarar este tema Porque
queremos que todo se vayan aquí Mejor
dicho súper seguros y con esas preguntas
resueltas ella nos pregunta no me queda
claro si un trabajador que no se le
pague El auxilio de transporte ya sea
porque vive en el lugar de trabajo o la
empresa le suministra el transporte que
esas son unas opciones válidas hay que
tener en cuenta hay que tener en cuenta
El auxilio me imagino en el cálculo se
referirá a ella
sí a ver hay dos temas hay dos temas
importantes Sí Uno es una persona que le
proveen el el transporte ahí ahí hiciste
una pregunta distinta la que nos habían
hecho y estaba muy interesante y y la
otra es una persona que hace teletrabajo
Sí son una persona que tiene una
modalidad de teletrabajo esa persona
específicamente no se le debería tener
en cuenta un valor por concepto de
auxilio de transporte Sí por qué porque
su trabajo está directamente a a su casa
Sí una persona por ejemplo que que tiene
un trabajo que es directamente desde la
casa o sea es totalmente desde su casa
pues no hay necesidad de pagar auxilio
de transporte diferente es el caso de
las personas que tienen un trabajo por
ejemplo teletrabajo suplementario O sea
que van unos días a la oficina y otros
días
trabajan desde su casa en ese caso por
ejemplo se reconoce auxilio de
transporte por el valor proporcional al
que corresponda Cuál es mi sugerencia
siempre
reconozcale El auxilio de transporte
completo cuando le ingiere la prima así
se ahorra digamos inconvenientes en
materia de interpretación sobre estos
temas Sí porque hay muchas
interpretaciones al respecto y siempre
hay que interpretar las normas en favor
de los trabajadores y la verdad la
diferencia en dinero es muy pequeña para
el lío de pronto que uno se ahorra en
estos asuntos y en el caso de las
personas que les proveen el el el
transporte cierto en esos casos sí se
debe tener en cuenta Por qué Porque es
que la norma lo que dice es No es que no
tenga derecho es que se lo está
proveyendo la empresa Pero lo que pasa
es que sí es una persona que gana entre
uno y dos entre uno y dos sala y se
transporta el día de mañana si la
empresa deja de de proveer el servicio
de todas maneras la empresa va a estar
en la obligación no solamente de pagarle
El auxilio de transporte sino de
reconocerlo en la prima de servicios Sí
yo yo les diría sinceramente en estos
temas las personas que ganan entre uno y
dos salarios mínimos
para efectos de la prima de servicio y
para efecto de la cesantías Generalmente
lo que han hecho las organizaciones ha
sido reconocer en ese pago cierto en la
prima de servicios hablemos solamente la
prima pues reconocer El auxilio de
transporte porque es un valor menor y
ahorra muchos muchos inconvenientes de
interpretación Sí pero funciona así como
lo acabo de mencionar Esas son las
precisiones que habría que hacer muchas
gracias doctor y por aquí nos escribió
también un usuario el señor Sergio
preguntándonos si voy a leer
textualmente dice vuelvo y pregunto Como
cada mes
se hacen las novedades y se reportan
esas comisiones etcétera etcétera con
tapi me ASUME este promedio
automáticamente si es así quiero decir
al momento de liquidar la nómina donde
estará incluida la prima de servicios y
para el señor Sergio así es nuestro
sistema en el momento de calcular la
prima promedia forma automática teniendo
en cuenta todas las novedades que
apliquen a ese semestre Entonces es
súper práctico para que ustedes puedan
realizar este procedimiento de una forma
súper súper sencilla con nuestra
solución vaya a la parte inferior al
botón amarillo con mucho gusto los vamos
a apoyar y ya que estamos terminando con
esta capacitación doctor Luis Miguel que
ya nos falta un poquito y nos vamos
quiero preguntarles a ustedes y pedirles
que por favor nos escriban en el chat
cómo les ha parecido este curso dígannos
Qué tal Qué tal la dinámica qué tal está
teórico práctico como lo manejamos el
día de hoy escríbannos por favor allí en
el chat de preguntas y respuestas esos
comentarios son muy valiosos para
nosotros también nos permiten encontrar
oportunidades de Cómo podemos seguir
haciendo nuestros cursos virtuales
gratuitos Así que déjennos sus
comentarios eso es muy motivante para
nosotros y más adelante también que nos
puedan contar Qué otros temas a ustedes
les gustaría conocer Qué otros temas les
gustaría que nosotros los capacitemos
también es súper valioso para que nos
los dejen allí en el chat doctor Luis
Miguel Quiero preguntarle algo y es
recopilando todo lo que nos ha
preguntado nuestra comunidad teniendo en
cuenta lo que hemos visto en la parte
teórico práctica hace un momento
qué precisiones Quisiera hacer en este
momento o incluso algo que la gente no
haya preguntado que usted considere
importante
ampliar en este momento o abordar para
brindar a nuestros usuarios el mayor
conocimiento y se lo lleven a aplicarlo
a sus empresas
bien Pues yo pienso que es importante
primero tener conciencia de de la
obligación de pagar la prima de servicio
la prima de servicio es una prestación
social como lo hemos hablado es un pago
Es irrenunciable que además de eso como
se los mencioné ahora pues si uno comete
alguna imprecisión en este pago entonces
Podrá uno recibir un reclamo por parte
de su trabajador o trabajadora Durante
los próximos tres años cierto o sea que
conviene estar en esta clase de de
capacitaciones es importante tener claro
como liquidar la la prima de servicios
sobre todo si si tienen ayuda de un
software en este caso con tapimia y
además de eso pues conocer estos estos
pormenores que acabamos de mencionar
cierto hay hay muchas dudas con relación
al tema del auxilio de transporte yo les
digo como como decimos un poco
coloquialmente permítanme decirlo así
hay que pecar por exceso en estos casos
pero pero no porque yo quiera hacerles
pagar más sino porque realmente cuando
hay dudas frente a la aplicación de la
norma hay que ir en favor de los
trabajadores por eso si ustedes tienen
alguna duda frente al auxilio de
transporte si cálculo de cuánto le
cuesta de más o de menos evidentemente
si son 500 600 trabajadores Pues eso va
a ser un un valor importante pero en
empresas más pequeñas de pronto asumir
ese ese valor adicional le ahorra
algunos problemas lo que sí puedo decir
es que las precisiones que hemos hecho
hoy son precisiones que hay que tener en
cuenta ahorita leía una de las preguntas
que hacía si no estoy mal Eduard si una
pregunta muy interesante y era si yo
pago por ejemplo a una persona que
trabaja en la casa ahorita lo dijimos
que trabaja en la casa y otros días
trabaja en la oficina o sea que le pago
algunos días auxilio de transporte será
que tengo que tomar el promedio de ese
auxilio de transporte Yo le diría no yo
le diría tome el valor completo del
auxilio de transporte y sobre ese valor
va a calcular la prima de servicios Y
así se va a ahorrar un un tema sí y no
solamente porque se lo vaya a ahorrar
sino porque así funciona Vale entonces
importante tener en cuenta eso la ley
que mencionamos que es una ley bastante
antigua del año 63 lo que busca es que
el trabajador que devenga menos pues
reciba un poquito más reciba un poquito
más tanto en las cesa como en la prima
de servicios Sí y a los intereses de las
cesantías Pues por defecto porque como
ustedes saben cuando uno liquida interés
a las cesantías que por cierto también
lo pueden hacer A través de del portal
del Software conta pyme pues
esos intereses van a irse van a estar
relacionados directamente con el pago de
las cesantías entonces pues en últimas
también aumenta el valor de los
intereses de entonces importante tener
eso en cuenta frente a la prima de
servicios importante hacer el registro
en nómina electrónica de la de la prima
de servicios para tenerlo claro y
también importante como se los
mencionaba en la capacitación no sobra
repetirlo dejar constancias de haber
hecho el pago o sea el pago si ustedes
tienen por ejemplo negocios que son un
poco informales donde se paga en la mano
cierto o en efectivo preferiblemente
esta clase de pago sí dejar un rastro
digital porque eso les va a permitir a
ustedes el día de mañana tener como
comprobar que hicieron ese pago teniendo
en cuenta que es una prestación social
listo entonces esa son algunas de las
advertencias que podríamos hacer aunadas
no solamente de un tema contable sino un
tema jurídico vale muy bien muy bien
doctor Luis Miguel Muchísimas gracias
por todas esas apreciaciones y también
la claridad creo que esa es una palabra
clave que podemos destacar en este curso
y es claridad aquí nos están escribiendo
por ejemplo
Muchas gracias por la sugerencia doctor
Luis entonces doctor un mensaje
especialmente para usted aquí nos
escribe Jacqueline Gracias mi oportuno y
fácil de entender aquí nos hacen una
sugerencia importante y es me gustaría
que dieran un repaso del manejo de
ingresos y retiros que se reportan en
las planillas ante las diferentes
entidades hay algunas recomendaciones
acerca de esto doctor Luis Miguel bueno
el tema que tiene que ver con seguridad
social con ingresos y retiros en materia
de seguridad Social es un tema muy muy
amplio sí es un tema que está regulado a
través del Ministerio de de protección
social cierto el Ministerio de
protección social es el que regula la
pila o los operadores de pago Pilar
entonces pues para eso necesitaríamos
todo un espacio aparte para poder hablar
un poquito sobre las novedades de pila
que eso es un asunto Pues bien distinto
eso es seguridad social y es un tema
delicado y pienso yo que valdría la pena
en algún momento de pronto abordarlo
súper importante Bueno aquí más
mensajitos nos preguntan acerca de las
memorias las memorias las envían al
correo electrónico Bueno sí claro que sí
les vamos a enviar las memorias a sus
correos electrónicos en los próximos
días para que estén muy atentos por
favor a recibir este mensaje especial y
puedan acceder a ellos Recuerden que
para nuestra comunidad activa y quiero
hacer la aclaración comunidad activa
Quiénes son aquellos que en este momento
tienen nuestras soluciones contra pyme
ya sea de contabilidad de inventarios
costos si tienen nómina también o
únicamente tienen facturación
electrónica independientemente de la
herramienta pero si usted tiene en este
momento Contame es un miembro que en
este momento está activo tiene acceso a
todas las actualizaciones mejoras
capacitaciones soporte técnico entonces
usted hace parte de aquellos a los que
vamos a enviarles de forma exclusiva el
certificado por participar en esta
sesión Recuerden que es un certificado
que lleva su nombre y también este curso
en el cual usted ha participado también
tendrá acceso exclusivo a las memorias
que vamos a estar viendo Próximamente y
recursos Como por ejemplo la
presentación que el doctor Luis Miguel
estuvo compartiéndonos en el curso de
hoy Así que si usted en este momento
está aquí y se dice yo tengo contra pyme
pero en este momento no estoy muy activo
necesito renovar el acceso a todos los
beneficios de mi sistema le invitamos a
que también vaya a la parte inferior al
botón amarillo para que los pueda
disfrutar uno de nuestros asesores les
va a brindar toda la información y
también herramientas para que puedan ya
actualizarse puedan estar al día con
todo y también puedan disfrutar de todas
las novedades y los beneficios que
tenemos exclusivamente para ustedes
Bueno doctor Luis Miguel hasta este
momento ha llegado a nuestra
capacitación queremos agradecerle
muchísimo por todo el conocimiento todo
lo que hemos podido aprender el día de
hoy y unas palabras finales ya para
todas nuestras usuarias y toda nuestra
comunidad Bueno pues muchísimas gracias
a contapirme por invitarme a Estos
espacios para mí es un placer poder
estar con ustedes poder compartir
información de valor con la comunidad
del software y con la comunidad digamos
contable que le interesan estos temas yo
creo que trabajamos de la mano tanto
abogados personas que estamos alineadas
en temas laborales y de seguridad social
con los contadores O sea que ha sido un
placer ha sido un placer para mí
poderles poderles servir poderles dar
esta información y a ti Ana María por tu
amabilidad por tu elocuencia y a Viviana
también por su amabilidad y la manera
tan Clara como explicó los los cada uno
de los ejercicios Muchas gracias Gracias
doctor Luis Miguel es un gusto y para
todos los que estuvieron con nosotros
hasta este momento Muchas gracias por
acompañarnos Gracias por escribirnos
cada una de sus preguntas es súper
valiosa y permite que Estos espacios
sean muy dinámicos permiten también que
nosotros los conozcamos y que podamos
aportar cada vez más a sus profesiones a
sus labores diarias y eso nos encanta
los invitamos a que vayan las redes
sociales nos encuentran en Facebook e
Instagram como conta pyme allí van a
encontrar información súper importante
relevante para cada una de las personas
que están aquí conectadas y recuerden
pueden visualizar este curso durante
todo el día de hoy desde el mismo enlace
que llegó a sus correos electrónicos a
partir de mañana ya no estará disponible
visualizarlo aquellos que reciban ya el
acceso a las memorias eso ha sido todo
por el día de hoy Muchas gracias por
acompañarnos que tengan una feliz noche
y nos vemos en una próxima sesión un
próximo curso virtual gratuito y
exclusivo para nuestra comunidad adiós
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml certificado
electrónico confundido déjenlo en
nuestras manos facturando
electrónicamente con contappyme usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en contacy
digita sus rangos de numeración y
comience a emitir factura electrónica
así de fácil facture como siempre crezca
más que nunca con el sistema de
facturación electrónica de contamina
siempre Un paso adelante
[Música]
después de conocer el 14 años con tapita
y haberlo utilizado en todos los
aspectos sociales posibles costos de
producción procesos comerciales procesos
de servicios empresas constructoras y
hoy contar con una herramienta de nómina
dentro de contappyme que es una
herramienta excelente sencilla fácil de
manejar a ojos cerrados recomiendo la
herramienta la facilidad que dan los
conceptos de nómina para ajustar a todos
esos requerimientos de todas las
políticas laborales de las empresas ha
sido la la funcionalidad que a mí más me
ha gustado Y más me ha facilitado el
trabajo No quiero trabajar con ningún
otro programa que no sea compatible Eso
es excelente yo de verdad que amo amo
muchísimo con tapita
[Música]
[Aplausos]